La Calle de las Armas, ou Calle Llana, montant vers le  Zocodover.

L'entrée principale du centre de la ville est constitutée par la Calle de las Armas, ou Calle Llana, qui à la fin du XIVe siècle est marquée par le toponyme A Roncesvalles.

En 1372, sous A Ronçasvallys, Juan Sánchez, capellán, tenait une maison du chapitre depuis le 15/08/1368, pour deux ans, chaque année pour 60 mrs., mais la maison est démolie. En 1380, sous la rubrique A Roncesvalles, figure la seule mention que le chapitre tenait à la Cal Llana deux pares de casas qui sont démolies. En 1391, 1396 et 1401, les deux maisons que le chapitre avait a la Cal Llana sont démolies. La mention en disparaît en 1408 et par la suite, tandis que se maintient le terme de Calle Llana alternant avec celui de Calle de las Armas.

Le 22/06/1416, Juana Fernández de Mendoza, femme de Juan de Ajofrín, donne en location à Beatriz de Valladolid, fille de García Fernández de San Miguel, le mesón qu'elle possède a la Cal Llana, jouxtant le Corral de los Presos, et la rue, pour un an à partir du 15/08/16, au prix de 1.100 mrs. de la monnaie usuelle. Il sera plus longuement question du Corral de los Presos à propos de la Lavandería.

Le 29/07/1476, García López, jubetero, dit qu'il a acheté de Diego González de Toledo, trapero, et Isabel Rodríguez, sa femme, une tienda, avec une cámara au dessus d'elle, la porte de la tienda donnant à la Calle de las Armas, en dessous de la place du Zocodover, jouxtant d'un côté une tienda de Mahomad el Pani, moro, ballestero, et de l'autre la rue, tributaire de 50 mrs. de la monnaie à courir  au monastère de Sta. María del Carmen. Le même jour, le même García López dit qu'il a acheté des deux mêmes, une autre casa tienda, jouxtant la précédente,  dans la Calle de las Armas, jouxtant la première et une maison des mêmes vendeurs, également tributaire de 50 mrs. au monastère de Sta. María del Carmen.

Dans la Cal de las Armas on ne recense, en 1492, comme en 1499, qu’une seule possession du chapitre (CH_BO_01), tandis que quatre maisons, également situées dans la Calle de las Armas, avec leurs tiendas (CH_AA'_01), dont les cens ont été donnés au chapitre en 1480 n'apparaissent plus. 

CH_B’O_01

CH_B’O_01. Le 9/08/1487, Fernando de la Puente, pour lui-même et au nom de la femme, Catalina de Madrid, fait donation au chapitre cathédral, pour une sépulture dans le cloître de la cathédrale, de trois pares de casas situées dans la Calle de las Armas, à la colación de S. Nicolás, jointives l'une de l'autre, et constituées de deux maisons tiendas et un sótano avec sa porte indépendante, jouxtant d'un côté une maison de Pedro del Barco, cuchillero, et de l'autre une maison de  Pedro de Sevilla, el manco, et la rue, libres de cens.

CH_B’O_01. En 1492, la maison que Fernando de la Puente a donnée au chapitre, est tenue par Diego de Chillón pour sa vie et celles de sa femme et d'un fils, au prix chaque année de 1.273 mrs. et demi et trois paires de poules. Elle jouxte une maison de Pedro del Barco et de l'autre côté une maison de Vallejo, jurado, et a été divisée en deux, avec chacune une porte à la rue principale.

CH_B’O_01-En 1499, la maison donnée au chapitre par Fernando de la Puente, et que tenait Diego de Chillón, se trouve baillée à Fernando de Chillón, agujetero, et Rodrigo de Madrid, herrero, pour la vie de Fernando de Chillón et celles d'Isabel Rodríguez, sa femme, et d'un fils ou d'une fille des deux, au prix de 1.400 mrs. et trois paires de poules.

Quatre maisons localisées dans la Calle de las Armas, n'appartiennent au chapitre cathédral qu'entre 1480 et 1483.

CH_AA_01

Sillería, calle de la. N°14.

Mesón de la Sillería.

CH_AA_01. Le 26/02/1480, doña Beatriz de Torres, fille et héritière du chanoine défunt, Luis de Torres, a fait donation au chapitre de 4.000 mrs. et quatre paires de poules de cens sur quatre maisons, avec leurs tiendas dans la Calle de las Armas. L'une était tenue par Francisco de Salas, cintero, avec la charge de 676 mrs. et une poule. Le 15/05/1481, trois corps ayant été faits dans une autre maison, celui du milieu a été acheté par Juan de Toledo, correero, avec charge de 323 mrs. et 2 cornados, et une poule. Une autre maison et tienda est tenue en 1482 par la femme de Gonzalo, cuchillero, pour 1.000 mrs et une paire de poules. L'autre maison jouxtant la précédente est tenue par Miguel García, cambiador, pour le même montant. La dernière maison jouxtant les précédentes est tenue par María Díaz, femme de Diego Pareja, encore pour la même somme. 

CH_AA_01. Ces quatre maisons disparaissent trois ans seulement plus tard des possessions du chapitre, par suite d'un échange. Le 27/03/1483, doña Leonor de Silva donne au chapitre cathédral tout l'heredamiento qu'elle possède à Yeles, contre 9.665 mrs. et quatre paires de poules de cens pesant sur diverses maisons à Tolède, en commençant par 666 mrs. et 4 cornados et une poule sur une maison et tienda située dans la Cal de las Armas et dont Francisco de Salas, cintero, a le domaine utile, avec un autre corps de maison qui a été séparé de la précédente, chargé de 323 mrs., 2 cornados et une poule, dont le domaine utile est de Juan de Toledo, correero. Puis vient une autre maison et tienda, jouxtant la précédente, chargée de 1.000 mrs. et une paire de poules, tenue par la femme de Gonzalo, cuchillero, ainsi qu'une autre maison et tienda jouxtant la précédente, tenue par Miguel García, cambiador, pour 1.000 mrs. et une paire de poules, et une autre maison, jouxtant la précédente, que tient María Díaz, femme de  Diego Pantoja.

Cette Calle de las Armas constituait un accès au centre de la ville depuis la porte dite de Perpignan, comme il apparaît en 1512, avec une maison située a la Calle de las Armas, a la Puerta de Perpiñán.

Le 25/02/1491, Martín Vello, armero, et Mencía Rodríguez, sa femme, disent qu'ils ont traité de vendre à Pedro de Baeza, pedrero, une maison située à la colación de S. Nicolás, jouxtant une maison de Miguel García, cambiador, une maison d'Alfonso Rodríguez de Mesegar, et la rue, chargée de 1.000 mrs. et une paire de poules de cens aux curés et bénéficiers de la ville, mais ceux-ci veulent prendre la maison, par conséquent ils la leur vendent au prix de 20.000 mrs., hors cinquentena.

Le 8/03/1491, le chapitre des curés et bénéficiers de Tolède donne à cens à Juan de Valladolid, cuchillero, une maison et une tienda jointive, situées à la colación de S. Nicolás, et jouxtant une maison d'Alfonso Rodríguez de Mesegar, une maison de Miguel García, cambiador, et la rue, pour 2.100 mrs. de la monnaie usuelle et de celle à courir, et deux paires de poules.

 La Calle Nueva de las Armas et l'Espolería.

Mais, à la fin du XVe siècle, l’accès nord du Zocodover est rénové par la construction d’une rue, appelée désormais Calle nueva de las Armas. Alors qu’en 1476 il était question de la calle que disen de las armas, que es debaxo de la plaça de Çocadove, en 1497 on mentionne la calle que sube de la Calle nueva de las Armas fazia la Lavanderia.

Le 4/03/1489, Diego de León, cuchillero, reconnaît un cens de  400 mrs. de la monnaie usuelle en faveur du monastère de la Madre de Dios, sur une maison située à la colación de S. Nicolás, en la Calle nueva de las Armas, jouxtant une maison de Juan de Toledo, correero, une maison de la veuve de Gonzalo Gutiérrez, et la rue, qu'il a achetée ce jour de García Gárcez, trompeta del rey, fils de García Alfonso, escribano. 

Le 5/11/11/1497, le testament de Gonzalo Fernández de la Madera, lègue à sa femme, Catalina Vázquez, une maison située dans la rue qui monte de la Calle nueva de las Armas à la Lavandería, jouxtant une maison de la femme d'Alfonso de Ervas et une maison de Martín Havete, chargée d'un cens de 350 mrs. et deux poules par an, en faveur de García Osorio.

Le 11/06/1498, María Díaz, femme de Rodrigo López, borceguinero, dit, avec autorisation de ce dernier, qu'elle et son fils, Cristobal, ont acheté ce jour d'Alfonso de Madrid, cuchillero, une maison située en dessous de l'Espolería, dans la Calle nueva de las Armas, à la colación de S. Nicolás, jouxtant une maison de la même María Díaz, une maison de Pedro de Palenzuela, une maison de Pedro de Fuensalida, jubetero, et la rue sur le devant, aux prix de 15.000 mrs. avec la charge de 800 mrs. de tribut au monastère de S. Clemente.

CH_AA_17_1492 

OF 356

El meson que se llama de Sant Cristoval, el qual non esta en el libro viejo, tienelo Françisco de Valladolid por vida suya e de Juana Ruys su muger e de un fijo o fija por presçio de tres mill e quinientos mrs. e ocho pares de gallinas. Han por linderos de la una parte casas de Juan Guas tributarias a Sant Climente e de la otra parte el esquina va de la puerta nueva a Sant Françisco.

En veynte e ocho dias del dicho mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa iglesia de Toledo deslindo este meson e fallose en el en entrando por la puerta prinçipal una casas puerta con el patyn en que ay siete varas en largo e çinco e media en ancho e a la mano derecha un portal en que ay çinco varas en largo e tres e media en ancho e dentro del una cosina en que ay çinco varas en largo e tres e media en ancho e frontero un palaçio en que ay seys varas en largo e quatro e media en ancho e debaxo dos bovedas del tamanno desta dicha casa con una puerta a la calle e ensomo de todo esto camaras de su tamanno con dos miradores que salen a Sant Pedro de las Duennas en que ay honse varas en largo e dos en ancho e otro terçero soberado en que ay çiertas pieças en que ay en todas dies varas en largo e quatro e media en ancho e ençima de la redonda del patin corredores a la redonda. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 93 r°/

Il y a d'autres références aux espoleros et à l'Espolería, au Zocodover. 

En 1461, les religieuses de S. Clemente baillent à Francisco Fernández, frenero, et María Fernández, sa femme, une casa tienda située a la plaça de Çocadover, a los Espoleros, dans la colación de la la Magdalena, pour leurs vies et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 650 mrs. de la monnaie à courir et de deux paires de poules.

En 1472, on a une maison située à la colación de la Magdalena, a la plaça de Çocadover, a los Espoleros, jouxtant une maison de Martín, espolero.

Le 5/11/1497, le testament de Gonzalo Fernández de la Madera lègue à sa femme, Catalina Vázquez, une maison bodega, située à l'Espolería, au dessous de la maison de Martín, espolero, chargée de 200 mrs. de tribut au monastère de Sto. Domingo el Viejo.

En 1394, dans le partage de biens de Domingo Fernández Asar et Teresa González, figurent les deux pares de casas que son de morada, avec leurs appartenances, le corral et la tienda donnant à la Calle Llana, estimés à 5.300 mrs., ainsi que le mesón situé au Zocodover, avec une casilla donnant à la torre derribada, estimé 3.000 mrs. Il revient à Teresa González, la maison, où se trouve le pressoir, et la petite maison sortant à la Calle Llana, pour 2.300 mrs.; à Catalina Alfonso est attribuée la maison d'en-haut, dont la porte fait face à la bodega de Diego Martínez, abogado, avec trois algorfas et un palacio, et le corral sortant au Zocodover, pour 2.200 mrs; à Fernand González, au nom d'Elvira Alfonso, va le grand corral sortant  au Zocodover, avec le palacio attenant, son algorfa, et la maisonnette que es en derecho de la torre, pour 2.100 mrs. avec l'obligation de faire une porte a la pared que salle a Çocadove çerca el tablado, avec 200 mrs. d'aide pour ces travaux. Frère Fernando, du monastère de Sta. María del Carmen, a pour sa part le mesón situé au Zocodover, évalué à 2.500 mrs. 

On retrouve, quelques années plus tard, le mesón attribué en 1394 à Frère Fernando. Le 30/11/1399, le monastère de Santa María del Carmen donne à cens à Juan Rodríguez de Madrid, fils de García Rodríguez de Madrid, alcalde mayor de don Alvar Pérez de Guzmán, alguacil mayor de Séville, et à sa femme, Inés Rodríguez, fille d'Alfonso García de Bonilla, une maison située en la plaça de Çocadover, près de là où auparavant se trouvait un tablado, qui avait appartenu à Fernando Asar, fils de Domingo Asar, lequel avait été religieux du monastère, et l'avait eu en partage avec ses frères, les fils de Domingo Asar, jouxtant le mesón de la Cathédrale, un corral avec certaines maisons de Juan Gómez, halconero, les religieux ajoutant que, selon le lieu où il était situé, il mettait en péril leur bonne réputation (era vergonçoso e a ellos peligros de las sus buenas famas). 

Le tablado ici mentionné est probablement l'échafaud soutenant le pilori ou les fourches patibulaires (la picota), selon une hypothèse que renforce la mention de l'atteinte porté à la bonne réputation des religieux.

Il s'agit probablement des trois mesones, situés au Zocodover, du côté de la picota, tenus par Domingo Asar entre 1372 et 1380.

Le Zocodover.

Les possessions du chapitre cathédral s'alignaient en 1491 juqu'au nombre de vingt-huit autour de la place du Zocodover, le marché aux bêtes de somme (Sūq al-dawwāb) des documents tolédans en langue arabe, qu'il se soit agi de ceux d'époque islamique, ou plutôt de ceux postérieurs à 1085, puisqu'en réalité, il n'existe pas de documents d'époque islamique concernant le Zocodover de Tolède, mais qu' il faut bien supposer sa présence à partir de ceux de l'époque chrétienne, constituant évidemment le principal central commercial à l'entrée de la ville, peut-être primitivement consacré à la vente des animaux de charge. Mais il n'y a pas trace dans la documentation d'époque chrétienne (XIIe - XVe siècles) d'une telle spécialisation, même dans les noms des établissements entourant la place, ce qui donne à penser que la dénomination remontait effectivement à l'époque islamique.

En particulier les mesones, importants établissements commerciaux dont la destination précise se trouve à l'occasion mentionnée, encore que l’on puisse douter que le nom indique toujours le type de commerce qui y était effectivement pratiqué. On rencontre ainsi le mesón des draps (Mesón de los Paños), celui du bois d'œuvre (Mesón de la Madera, CH_AA_08), celui précédemment désigné par le nom des cordages (el meson que solian desir en el libro viejo el Mesón de las Sogas, CH_AA_11), celui auparavant dit de l'herbe et en 1491 appelé de la chaine (el meson que solian desir de la yerua e agora se llama de la cadena, CH_AA_15), mais également un autre, sans référence à un produit déterminé, dit de Saint Christophe (el meson que se llama de Sant Cristoval, CH_AA_17). Pour le Mesón de la Cadena, il semble clair que le nom correpondait à une chaîne barrant la ruelle adjacente. On peut penser par contre que la désignation du Mesón del Trigo correspondait au commerce de la céréale réellement pratiqué dans cet établissement, au moins durant une certaine période, étant donné que l'on voit également citée la rue où se vend le blé, encore à proximité du Zocodover, sinon sur la place elle-même.

Les confronts indiqués permettent parfois de situer les mesones décrits sur un des côtés du triangle formée par la place du Zocodover, notamment ceux adossés à la place de Barrio Rey, ou faisant le coin avec la rue montant vers l’Alcázar: El un cuerpo de casas que se fizieron nuevas en Çocadove al esquina de la calle que va al Alcaçar (CH_AA_18), El otro cuerpo de casas que tiene Juan de Vargas que estan a las espaldas de las que tiene a Çocadover, que tien la puerta a la plaçuela de Barrio de Rey (CH_AA_26), El otro cuerpo de casas que estan en el esquina de la callejuela que va de la calle del Alcaçar a la plaçuela de Barrio de Rey (CH_AA_27), Otras casas que estan en el esquina de la callejuela que sale a la plaçuela de Barrio de Rey (CH_AA_28).

Barrio de Rey et la Calahorra.

Derrière le Zocodover se situaient les parages de Barrio de Rey et de la Calahorra, à proximité de l'église et de la place de la Magdalena, et où abondaient les bodegas destinés au commerce du vin (CH_AX_02: «La bodega que disen de los pinos … ha por linderos de la una parte el corral de la Calahorra…»; CH_AX_03: «Las casas e bodega … tiene dos puertas una contra las casas de Diego Garçia de Toledo e la otra a la plaçuela de la Madalena…»; CH_AX_04: «Las casas e bodega…»; CH_AX_08+Z-1: «Las casas … con otras casas que estan cabo ellas con otra casa a las espaldas que se llaman la bodega»).

Un édifice marquant du secteur, à la limite de Barrio de Rey, est constitué par le palais des Diego García de Toledo (las casas de don Diego García de Toledo), correspondani en partie à l'actuel Corral de don Diego. On peut suivre la succession, de père en fils, des sept Diego García de Toledo, durant les XIVe et XVe siècle. Là se trouvait également, durant une partie du XIVe siècle, une alcaicería, apparemment encore existante en 1366, mais détruite avant 1370.

Sous Barrio de Rey, on trouve en 1491, douze possessions du chapitre (CH_AX_01 à CH_AX_12), auxquelles s'en ajoute une autre en 1500 (CH_AX_13), tandis qu'une autre (CH_AX_00), suivie depuis 1372, a disparu avant 1450.

 D'autres possessions du chapitre cathédral, bien localisées à Barrio de Rey dans les dernières années du XIVe siècle, s'évanouissent des registres capitulaires dès le début du suivant.

En 1372, Lope Pérez, racionero, tient un mesón dans lequel demeure Lope Fernández, espartero, pour deux ans, depuis le 15/08/1370, au prix de 115 mrs. par an.

Le 14/08/1394, le chapitre baille à Domingo Martín de Orgaz, fils de Pedro Miguel, et à sa femme, María Alfonso, fille d'Andrés Pérez, demeurant à Barrio de Rey, une maison située dans la Calle de Barrio de Rey, où demeurait auparavant Juan de Bonilla, criado de Gonzalo Fernández, vicario, pour la vie de chacun des deux, au prix de 93 mrs. par an de la vieille monnaie, dont dix d. novenes font le mri. Mais ce document paraît un double erroné du contrat fait le même jour aux deux mêmes et portant sur la maison CH_AG_07, située à la Calle de los Especabeios,  et qui est bien attestée ensuite à S. Juan de la Leche.

CH_AX_00

Un mesón (CH_AX_00), à la place de Barrio Rey, mais avec une porte au Zocodover, disparu dès 1450.

CH_AX_00. En 1372 Alfonso Ferńandez et Antona Fernández, sa femme, tiennent un mesón, à Barrio de Rey, à cens pour 66 mrs. par an. En 1380, ce sont Nuño González et Antona Fernández, sa femme, qui tiennent le mesón à cens pour 66 mrs.

CH_AX_00. En 1391 et 1396, Elvira González, mère de Juan Fernández de Villasandino, tient un mesón à cens, au prix de 66 mrs. par an, avec la caution de Pedro Fernández de Zayas, de Juan Fernández, fils de Sancho Fernández, et de Juan de Mora, sofiel. De même en 1401, et ainsi a été payé 22 mrs. pour le tiers de Noël (1400), mais ensuite le chapitre a racheté le mesón et l'a baillé pour 400 mrs. à Gutierre Gómez, qui a payé, pour les deux termes restant de l'année 1401, 266 mrs. et 4 cornados.

CH_AX_00. En 1408, Gutierre Gómez, fils d'Alfonso Gómez, tient le mesón que tenait auparavant Elvira González, femme de Juan González de Villasandino, pour 400 mrs. par an.

CH_AX_00. En 1417 et 1422, Gutierre Gómez, fils d'Alfonso Gómez, tient le mesón que tenait, à Barrio de Rey, Elvira González, mère de Juan González Andino. Les 400 mrs. sont payés par María Sánchez, belle-mère de Gutierre Gómez.

CH_AX_00. Le 3/08/1433, le chapitre baille à Pedro Gómez de Salamanca, escrribano del rey, une maison située a Barrio de Rey, jouxtant une maison du même Pedro Gómez, une maison bodega tributaire à l'Église, la rue, précédemment tenue par Gutierre Gómez, fils d'Alfonso Gómez, qui fut alcalde de Tolède, et dont le chanoine Alfonso Sánchez de Jaén a fait abandon au nom de Gutierre Gómez, pour la vie de ce Pedro Gómez, et celles de sa femme, Teresa Gómez, et de son fils Juan, pour 305 mrs. de vieille monnaie ou 610 de blancas, avec la caution de Diego González del Ala.

CH_AX_00. En 1439, le mesón que tenait Gutierre Gómez est tenu par Pedro Gómez de Salamanca, pour 610 mrs. par an, depuis le 3/08/1433. Il jouxte d'une part une maison de l'Église et de l'autre une maison de l'Ordre de St-Jean, avec deux portes, l'une a Çocadove et l'autre a Barrio de Rey.

CH_AX_00 n'apparaît pas en 1450, ni par la suite, et ne figure pas dans l'inventaire de 1491, tout au moins sous la rubrique de Barrio de Rey. Sans doute est-ce la maison, précédemment tenue  par Pedro Gómez de Salamanca, qui apparaît en 1465 et 1472 comme ayant été divisée en deux parties, dont l'une a été prise par le chapitre pour mettre dans les mesones nuevos, et l'autre (CH_AA_25) reste, depuis le 14/07/1453, à Alfonso Martínez, carpintero, au prix de  1.1190 mrs.

CH_AX_01

Sierpe, calle de la. N°2.

(Situada en la esquina con la calle Ancha.)

La maison CH_AX_01, à la Calle de Barrio de Rey, près de l'Espartería

CH_AX_01. Le 2/06/1486, dans un échange réalisé entre le chapitre cathédral et la ville, les chanoines reçoivent notamment 750 mrs. de cens dans un portal et tienda à l'entrée de la calle de Barrio de Rey, jouxtant la rue, une maison de (blanc) et la rue, dont le domaine utile appartient à Lope Rodríguez, cintero. 

CH_AX_01. Le 26/10/1486, Lope Rodríguez, cintero, fait reconnaissance au chapitre des 750 mrs.  de cens dans un portal et tienda à l'entrée de rue allant de l'Esparteria à Barrio de Rey.

CH_AX_01. En 1491, sur la maison portal située à l'entrée de la rue allant à Barrio de Rey, près de l'Esparteria, l'Église a 750 mrs. de tributo, donnés par la ville pour une maison que tenait Juan García, carnicero, face à la Pescaderia, et que tient Lope Rodrigues, cintero, à cens pour ce prix. La maison a cinq portes, l'une à la rue principale. et les quatre autres à la callejuela de Barrio de Rey.

CH_AX_01_1492

OF 356 

Las casas portal que estan a la entrada de la calle que va a Barrio de Rey çerca del esparteria tiene la santa iglesia en el seteçientos e çinquenta mrs. de tributo, los quales dio la noble çibdad de Toledo en troque e canbio de unas casas que tenia Juan Garçia carniçero frontero de la pescaderia, tienelas Lope Rodrigues çintero por el dicho presçio a çenso.

En xxviii° dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas trese varas en largo e dos e media por lo mas ancho e tiene çinco puertas una a la calle prinçipal e quatro a la callejuela de Barrio de Rey. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 174 r°/

CH_AX_02

Sierpe, calle de la. N°5*.

La bodega de los Picos (CH_AX_02), jouxtant le Mesón de la Calahorra (ou le Corral de la Calahorra), et CH_AX_08.

CH_AX_02. En 1372, Martín Fernández, alfajeme, tient la bodega que tenait auparavant Sancho Fernández de las Espadas, pour deux ans, depuis le 15/08/1371, pour 180 mrs. par an. En 1380, Martín Fernández, el sobredicho (Martín Fernández, alfajeme, qui tient CH_ZO_01), tient la bodega que tenait auparavant Sancho Fernández de las Espadas, et qui valait 180 mrs. Mais elle est démolie (derribada).

CH_AX_02. En 1391, 1396 et 1401, la bodega que tenait précédemment Martín Fernández, alfajeme, est tenue, perpetua e por reparada, par Martín Fernández de Esquivias, fils de Juan Martínez, et doña Benita, sa femme, pour 180 mrs., depuis le 15/08/1382.

CH_AX_02. Le 8/06/1404, le chapitre baille à Fernand González, alguacil, demeurant à la colación de la Magdalena, fils de (blanc),  une bodega à Barrio de Rey, précédemment tenue par Martín Fernández de los Picos (confronts en blanc), pour sa vie,  250 mrs. plus trois diezmos de la monnaie à courir, avec caution de Juan Fernández, clérigo de l'église de la Magdalena, et de García Gómez, fils d'Alfonso Gómez. Le titre indique qu'il s'agit de la bodega de Barrio de Rey que tient Fernand González de Bonilla.

CH_AX_02. En 1412, Fernand González, alguacil, demeurant à la Magdalena, tient la bodega que tenait auparavant Martín Fernández de los Picos, à Barrio de Rey, pour 250 mrs. et trois diezmos de la monnaie à courir par an, soit 332 mrs. 7 d. C'est Francisco García qui paie.

CH_AX_02. Le 16/02//1415, le chapitre baille à Fernand García, notario, escribano público à Tolède, une maison à Barrio de Rey, jouxtant une bodega de l'Église que tenait précédemment l'aveugle (el Ciego) (CH_AX_08), le mesón de la Calahorra, des deux côtés la rue, pour sa vie, 330 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec caution de Pedro González, escribano público à Tolède.

CH_AX_02. En 1417, la bodega que tenait le chanoine Diego Pérez, et avant lui Fernand García, alguacil, a été cédée, avec autorisation du chapitre par Diego Pérez, à Fernand García, escribano público à Tolède, pour 330 mrs. viejos, ou le double (660 mrs.) de blancas, depuis le 1/01/(1415), avec la caution de Pedro González, notario público.

CH_AX_02. En juin 1420, le chapitre a baillé la bodega que tenait Fernand García, escribano, à Barrio de Rey, au docteur Ruy García, pour 410 mrs. de vieille monnaie, avec caution de Gómez Rebel et Juan González de Oviedo.

CH_AX_02. Le 21/05/1426,  le chapitre baille à Juan Sánchez de Palencia une bodega avec sa cámara, située à Barrio de Rey, appelée la bodega de los Picos, jouxtant d'une part le mesón dit de la Calahorra, de l'autre une bodega du chapitre tenue par Juan González de Sahagún (CH_AX_08), et la rue devant la porte, pour sa vie, au prix de 440 mrs. de vieille monnaie, ou le double (880 mrs.) de la monnaie courante, avec la caution d'Alfonso García, molinero. Le lendemain, Beatriz García, femme de Juan Sánchez de Palencia, se constitue caution de son mari.

CH_AX_02. En 1439, la bodega dite de los pies (sic) est tenue par Beatriz González, femme de Juan Sánchez de Palencia, pour 1.024 mrs., depuis le 19/12/1436. 

CH_AX_02. En 1443, la bodega de los picos, située dans Barrio de Rey, que tenait Juan Sánchez de Palencia, a été baillée le 19/12/1436, à sa femme, Beatriz García, au prix de 1.024 mrs. et 8 d. de blancas, avec la caution de Rodrigo de Mesa, alguacil.

CH_AX_02. En 1450, la bodega de los picos a été baillée, le 19/12/1436, à Beatriz García, femme de Juanin, pour 1.024 mrs. et 8 d. Cette année-là deux des trois termes ont été payés par Juanin.

CH_AX_02. En 1465, la bodega de los picos reste baillée à Beatriz García, femme de Juan Martínez, pour le même prix, et les paiements sont effectués par Juanin pour ladite Beatriz García.

CH_AX_02. Le 3/07/1471, la bodega de los picos que tenait. Hur… panadero et Alonso son fils, a été baillée à Juan Illán, frutero, et Beatriz Alvarez, sa femme, pour la vie des deux, au prix de 1.100 mrs. et trois paires de poules, avec caution d'Alonso, monedero, fils de Toribio Fernández, vecino de Flores.

CH_AX_02. En 1491, la bodega que l'on appelait de los pinos et que tenait Juan Illán, est tenue par Pedro Núñez, armero, pour une vie, 1.100 mrs. et trois paires de poules. Elle jouxte d'un côté le corral de la Calahorra e de l'autre une maison de l'Église.

CH_AX_02. Le 12/10/1492, la bodega que l'on dit de los picos, que tenait Pedro Gómez, armero, a été adjugée à María de Llanos, bonetera, pour 3.2 05 mrs. et sept paires de poules, à trois vies.

CH_AX_02. Le 28/04/1497, la bodega dite de los picos que tenait María de Llanos, bonetera, a été baillée à Maestre Noe, bonetero, et à la même María de Llanos, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, 3.205 mrs. et sept paires de poules, avec caution de Tomás Fallos, bonetero

CH_AX_02_1439

OF 356bis 

La bodega que disen de los pinos tienela beatris gonçales muger de Juan sanches de Palençia Cada Año por mill e veynte e quatro maravedis e ……….. ……… e tomola en 19 dias de desienbre Año de 36 Años.

En dos de Jullio Año de 1439 Años fue deslindada esta bodega por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra casas de santa yusta. Et ha en luengo dies varas e en Ancho ocho varas e ensomo una camara de su tamaño con sus valcones A la calle. Testigos diego garçia Capellan e Juan sanches çintero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) no se hallaron.

CH_AX_02_1492

OF 356 

La bodega que desian de los pinos que tenia Juan Yllan, tienela Pedro Nunnez armero por una vida por mill e çient mrs. e tres pares de gallinas. Ha por linderos de la una parte el corral de la Calahorra e de la otra casa de la santa iglesia.

En xxviii° dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose que tiene dos puertas e fallose por la primera puerta e parte de bodega un portal en que ay nueve varas en largo e ocho por lo mas ancho e una camara ensomo en que ay nueve varas en largo e dos terçias mas e en ancho çinco varas. Fallose en la otra segunda parte de la bodega un portal en que ay çinco varas en largo e quatro e media en ancho con un entresuelo que viene ençima de la portada de la casa susodichas en que ay çinco varas en largo e tres en ancho e una camara ensomo en que ay nueve varas en largo e çinco e dos terçias en ancho con un corredor que sale a la calle en que ay nueve varas en largo e una en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_AX_03

Barrio Rey Plaza de y Plaza de Diego Garcia (Manzana desap. 1936)

La Bodega del Odre (CH_AX_03), avec deux portes donnant, l'une à la place de  Diego García de Toledo, et l'autre à la plazuela de la Magdalena (ou plazuela de Barrio de Rey).

CH_AX_03. En 1372, María García et Pascual Martínez tiennent un mesón, perpetuo, pour 120 mrs. par an. En 1380 et 1391, María García, la luenga, tient un mesón, perpetuo, pour 120 mrs. par an.

CH_AX_03. En 1401, le mesón que tenait auparavant María García, la luenga, se trouve baillé, perpetuo, à Alfon Fernández, correero, et sa femme, depuis le 25/08/1394, pour 187 mrs. et un diezmo par an, qui sont 205 mrs. 7 d., et en plus Juan Fernández, clérigo de la Magdalena doit payer 104 mrs. et 4 d. en raison de l'enchère qu'il avait faite sur ce mesón jusqu'à 414 mrs. 5 d.

CH_AX_03. En 1408, Alfonso Fernández, correero, et sa femme, tiennent le mesón que tenait auparavant María García, la luenga, perpetuo e por reparado, pour 205 mrs. 7 d. En plus Juan Fernández, clérigo de la Magdalena, paie 104 mrs. pour la moins-value de ce mesón.

CH_AX_03. Le 17/05/1409, le chapitre baille à Juan Rodríguez, pellijero, fils de Juan Alfonso de Illescas, et à sa femme, Catalina Rodríguez, fille d'Alfonso Fernández, correero, demeurant aux Cuatro Calles, une bodega située à Barrio de Rey et dite la bodega del odre, jouxtant une maison du chapitre que tient Gracia García, asadera (CH_AX_12), une maison de l'Ordre de San Juan, et la rue, avec une petite porte donnant à la plaza de Diego García, pour la vie des deux, au prix de 250 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution d'Alfonso Fernández, correero, père de Catalina Rodríguez, ainsi que d'Alfonso Martínez, pellijero, fils de Pedro Martínez, pellijero.

CH_AX_03. En 1412, le mesón que tenait auparavant, à Barrio de Rey, Alfonso Fernández, correero, est tenue par Juan Rodríguez, pellijero,  fils de Juan Alfonso de Illescas, pour 250 mrs. par an de la monnaie à courir. Juan Fernández, clérigo de la Magdalena, paie en plus 104 mrs. de vieille monnaie, del menoscabo de ce mesón, soit 208 mrs. de blancas.

CH_AX_03. En 1417, le mesón que tenait auparavant à Barrio de Rey, Alfonso Fernández, dont celui-ci a fait abandon au chapitre, a été baillé à Juan Rodríguez, pellijero, fils de Juan Alfonso de Illescas, et à sa femme, Catalina Rodríguez, fille du même Juan Fernández, correero, pour 250 mrs. de la monnaie à courrir, depuis le 1/01/1409, avec la caution du même Alfonso Fernández et d'Alfonso Martínez, pellijero, fils de Pedro Martínez, pellijero.  Juan Fernández, clérigo de la Magdalena, paie 104 mrs. de vieille monnaie par an, pour la détérioration (menoscabo) du mesón, et cette année-là Pedro Fernández, maestro de la Magdalena, a payé les 208 mrs. correspondant pour Juan Fernández, cura. En marge: ce mesón, qui est maintenant bodega, a été baillé lle 28/04/1417, à García Fernández de Liébana et Juana Díaz, sa femme, pour leurs vies, au prix de 280 mrs. de la monnaie à courir.

CH_AX_03. Le 28/04/1417, le chapitre baille à García Fernández de Liébana et Juana Díaz sa femme, une bodega, colación de la Magdalena, dite la bodega del odre, jouxtant une maison du chapitre tenue par Gracia García, asadera (CH_AX_12), une maison de l'ordre de San Juan, et la rue, pour la vie des deux, 280 mrs. de la monnaie à courir, avec caution de Juan Díaz, jubetero, et Juan Rodríguez, pellijero. 

CH_AX_03. En 1422, le mesón que tenait auparavant Juan González, pellijero, est baillé, depuis le 28/04/1417, pour une bodega, à García Fernández de Liébana et Juana Díaz, pour leurs vies, au prix de 280 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Juan Díaz, jubetero, et Juan Díaz (sic), pellijero. En outre Juan Fernández, curé de la Magdalena, paie 104 mrs. de vieille monnaie, soit 208 mrs. de blancas, pour la moins-value du mesón.

CH_AX_03. Le 21/02/1427, le chapitre baille au chanoine don Pedro Alfonso de Valladolid, licenciado en décrets, abbé de S. Vicente, une bodega à Barrio de Rey, jouxtant une bodega de S. Juan de los Caballeros, une bodega du chapitre tenue par Juan González de la Cruz (CH_AX_12) et la plazuela de Barrio de Rey devant la porte, pour sa vie, 230 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de don Toribio García de Sahagún, archidiacre d'Alcaraz.

CH_AX_03. Le 10/06/1437, le chapitre baille à Juan Rodríguez de Córdoba une maison bodega, à la colación de la Magdalena,  jouxtant une maison bodega du chapitre tenue par le chanoine Juan González Cornejo (CH_AX_12), une bodega de l'ordre de San Juan, et la rue, dont a fait abandon ce jour don Pedro Alfonso de Valladolid, pour sa vie et celle d'Elvira Rodríguez, sa femme,  480 mrs. de blancas ou la moitié de vieille monnaie, avec caution d'Ochoa López, criado de Fernand Pérez de Ayala.

CH_AX_03. En 1439, la bodega que tenait García Fernández de Liébana est tenue par Juan Rodríguez de Córdoba pour 480 mr. depuis le 10/06/1437. Elle jouxte une maison de l'Église et une autre de l'Ordre de San Juan, et elle a deux portes, l'une vers la maison de Diego García (le palais de Diego García de Toledo), et l'autre à Barrio de Rey. 

CH_AX_03. En 1443 et 1450, la bodega que tenait l'abbé de S. Vicente, à Barrio de Rey, reste tenue par Juan Rodríguez de Córdoba en vertu du contrat de 1437.

CH_AX_03. Le 27/06/1460, le chapitre a baillé la bodega que tenait antérieurement l'abbé de S. Vicente à Barrio de Rey, à Juan Rodríguez de Córdoba et Elvira Rodríguez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, pour 520 mrs. et une paire de poules, avec la caution de Pedro Martínez de Carrión, fiel ejecutor. 

CH_AX_03. Le 9/01/1470, Elvira Rodríguez ayant désigné sa fille Juana Gómez, femme de Diego del Paraíso, celui-ci s'est obligé et a donné la caution de Lope Rodríguez, alfarero, et de Mateo de Sacedón, trapero.

CH_AX_03. Le 6/07/1474, la bodega que tenait Juana Gómez, femme de Diego del Paraíso, à Barrio de Rey, a été baillée par le chapitre à Diego de Cáceres, fils de Pedro Martínez de Carrión, pour sa vie, 520 mrs. et une paire de poules, avec la caution de son frère, Francisco de Ribadeneyra. 

CH_AX_03. Le 9/11/1482, le chapitre a baillé cette bodega à Pedro de Basilea, panadero du Cardinal, et Maria González, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 2.500 mrs. et cinq paires de poules par an, avec la caution de Pedro García, panadero, et Maestre Pablo de Colonia. 

CH_AX_03. En 1491, la maison et bodega, que tenait Diego de Cáceres, fils de Pedro Martínez de Carrión, est tenue par Maestre Pedro de Barsilea, panadero, pour sa vie et celle de sa femme et d'un fils, pour 2.500 mrs. et cinq paires de poules. Elle jouxtent une maison de l'Église et une autre de San Juan de los Caballeros, et possèdent deux portes, l'une vers la maison de Diego García de Toledo et l'autre à la plazuela de la Magdalena.

CH_AX_03. En 1499, la bodega que tenait Diego de Cáceres, fils de Pedro Martínez de Carrión, reste tenue, depuis 1482, par Pedro de Basilea, panadero, et María González, sa femme, avec la caution de Pedro García, panadero, et de Maestre Pablo de Coloña.

CH_AX_03_1439

OF 356bis 

La bodega que tenia garçi ferrandes de lievana tienela Juan Rodrigues de cordova cada Año por quatroçientos e ochenta maravedis e tomola en dies dias de Junio Año de 37 Años.

En tres de Jullio Año de 1439 Años fue deslindada esta bodega por Juan gonçales cornejo canonigo e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra casas de la orden de sant Juan e tiene dos puertas la una contra las casas de diego garçia e la otra A barrio de Rey e ha en luengo dies e ocho varas e en Ancho quatro varas e quarta. Et ensomo una camara en dos partes de su tamaño. Testigos Juan dias Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) pedro de basilea.

CH_AX_03_1492

OF 356 

Las casas e bodega que solia tener Diego de Caçeres fijo de Pedro Martines de Carrion, tienelas agora maestre Pedro de Barsilea/f° 174 v°/ panadero por su vida e de su muger e de un fijo por presçio de dos mill e quinientos mrs. e çinco pares de gallinas. Han por linderos de la una parte casas de la santa iglesia e de la otra casas de Sant Juan de los cavalleros.

En xxix dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas uns casa portal e tiene dos puertas una contra las casas de Diego Garçia de Toledo e la otra a la plaçuela de la Madalena e tiene el suelo dies e ocho varas e media en largo de puerta a puerta e en ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamanno en dos partes. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico

CH_AX_04

Lucio, calle del. N°3*.

Une maison bodega (CH_AX_04), dans la ruelle montant à l'Alcázar.

CH_AX_04. Le 6/09/1415, Juan Fernández, alfajeme, vend au chapitre cathédral une maison située à Barrio de Rey, dans une callejuela montant à l'Alcázar, jouxtant d'un côté une maison de la fille de Fernand González de Bonilla et de l'autre un mesón de Santiago de los Caballeros, et la rue, au prix de 13.000 mrs. de la monnaie de blancas.

CH_AX_04. En 1417 et 1422, la maison que le chapitre a achetée de Juan Fernández, alfajeme, située à Barrio de Rey, dans une callejuela montant vers l'Alcázar, a été louée au même Juan Fernández, pour huit ans, au prix de 800 mrs. par an de la monnaie à courir , depuis le 15/08/1415.

CH_AX_04. Le 20/09/1424, le chapitre baille au chanoine don Gonzalo Sánchez, docteur en décrets, archidiacre de Calatrava, une maison à Barrio de Rey, achetée par le chapitre de Juan Fernández, alfajeme, jouxtant une maison de la fillle de Fernand González de Bonilla, un mesón de Santiago de los Caballeros, et la rue, en face de la maison où demeure García Fernández de Bonilla, pour sa vie, 300 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec caution du chanoine Pablos García.

CH_AX_04. Le 22/01/1433, le chapitre baille  à Diego Alfonso del Ala, une maison bodega, située  à la colación de la Magdalena, à Barrio de Rey, jouxtant une maison des héritiers de García Fernández de Liébana, une maison bodega de Santiago de los Caballeros, et la rue, et dont le docteur don Gonzalo Sánchez, archidiacre de Calatrava, a fait abandon spécialement en sa faveur, pour sa vie et celle de María González, sa femme, 315 mrs. de vieille monnaie soit 630 mrs. de blancas, avec caution de Luis Alfonso Alhavete.

CH_AX_04. En 1439, la maison que tenait don Gonzalo Sánchez, archidiacre de Calatrava, est tenue par Diego González del Ala pour 630 mrs. depuis le le 22/01/1433, et jouxte d'un côté le coin de rue et de l'autre une maison de Gutierre de Tara (?).

CH_AX_04. En 1443, la maison que tenait don Gonzalo Sánchez, archidiacre de Calatrava, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 12/01/1433, à Diego González del Ala et María Gonzalez, sa femme, pour 315 mrs. de vieille  monnaie, ou le double (630 mrs.) de blancas.

CH_AX_04. En 1450, la maison et bodega que tenait Diego del Ala (rien de plus).

CH_AX_04. Le 4/11/1451, le chapitre a donné à cens la maison bodega que tenait del Alca (?) à Barrio de Rey, à Juan Rodríguez, barbero, pour 550 mrs.

CH_AX_04. Le 8/01/1479, pour la maison bodega que tenait Juan Rodríguez de Alba, barbero, Francisca Rodríguez, veuve de celui-ci, a fait reconnaissance des 550 mrs. de cens, la maison lui étant revenue en partage. Le 20/11/1482, Catalina Rodríguez, fille et héritière de Juan Rodríguez et Francisca Rodríguez, a fait reconnaissance.

CH_AX_04. En 1491, la maison et bodega que tenait précédemment Juan Rodríguez de Alba, barbero, est tenue par Catalina Rodríguez, femme de Francisco Martínez, escribano, à jamais, pour 550 mrs, et jouxtent d'un côté le coin de rue et de l'autre une maison de Diego de Valcarcel. Un ajout, peut-être postérieur, signale une partie jouxtant une maison d'Alfonso de Córdoba, candelero, dont la porte donne à la plaza de Barrio de Rey et de l'autre côté une maison de Ferrando de Vallejo, mesonero.

CH_AX_04. Le 31/05/1497, le chapitre a autorisé Catalina Rodríguez, veuve de Juan Guillén, armero, à vendre las casas bodegas qu'elle tenait avec charge de 550 mrs. de cens, en son nom et en celui de Fernando Martínez, son second mari, comme tuteur des enfants de Juan Guillén, à Alfonso de Córdoba, candealero, et Juana López sa femme.

CH_AX_04_1439

OF 356bis 

Imagen 110:

Fol. 85v: Las Casas que tenia don gonçalo? garçi? sanches arçediano de calatrava tienelas diego gonçales del Ala cada Año por seysçientos e treynta maravedis e tomolas en 22 de enero Año de 33 Años.

En tres de Jullio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales cornejo canonigo e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte la esquina e de la otra casas de gutier de tara. Et tienen en la entrada un portal que ha en luengo dies varas e en ancho doss varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Et luego esta un patin Et frontero tiene un Palaçio que ha en luengo dies varas e en ancho tres varas e media. Et ensomo tiene tres suelos uno sobre otro de su tamaño. Item A la mano esquierda del dicho patin esta un Portal que ha en luengo çinco varas e en ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamaño con un sotano e con sus Andores en derredor del dicho Patin. Testigos Juan dias Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) La de françisco martines.

CH_AX_04_1492

OF 356 

Las casas e bodega que solia tener Juan Rodrigues d’Alva barvero tiene las agora Catalina Rodrigues muger de Françisco Martynes escrivano por sienpre por presçio de quinientos e çinquenta mrs. Ha por lynderos de la una parte el esquina de la otra casas de Diego de Valcarçel.

En xxix dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor /f° 175 r°/ canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas un portal en que ay tres varas en largo e dos e media en ancho e junto con el una cosina como entran en el patin a la manderecha en que ay siete varas en largo e dos e media en ancho con un establo debaxo de su tamanno e una camara ensomo del tamanno del portal e cosina e frontero un palaçio en que ay dies varas e media en largo e tres e dos terçias en ancho con un sotano debaxo de su tamanno e ensomo en el primero suelo dos camaras del tamanno del dicho palaçio con otros dos suelos ensomo cada uno de su tamanno, ay mas en el dicho patin de la manderecha un portal en que ay çinco varas e media en largo e dos en ancho con otro portal ensomo de su tamanno e a la manisquierda otro portal en que ay çinco varas e media en largo e tres en ancho con una camara de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.	
(écriture différente, peut-être postérieure) Iten demas de la pieças de suso contenidas ay en las dichas casas un quarto que es cabo el hastial de la manysquierda del palaçio frontero e prinçipal que alinda con el dicho hastial e de la otra parte con casas de Alfonso de Cordova candelero que sale la puerta dellas a la plaça de Barrio de Rey e de la otra parte con casas de Ferrando de Vallejo mesonero e de la otra casas de (blanc) en que ay un sotano que tiene ocho varas y terçia en largo e tiene por el hastial de las casas de Alfonso de Cordova çinco varas en ancho e por el otro hastial quatro varas en ancho e ençima una pieça de su tamanno e ençima de la camara otras dos camaras de su tamanno. Yten estas casas conpro el dicho Alfonso de Cordova y dellas metio estas pieças aqui medidas con el sotano que esta debaxo del palaçio prinçipal en las dichas sus casas que salen a Barrio de Rey. (signé) Alfon Martines.

Une maison, à Barrio de Rey, qui n'a pas pu être identifiée.

CH_AX_05

CH_AX_05. Le 14/03/1443, l'archidiacre de Niebla, don Fernando Díaz, a donné, comme partie d'un échange portant sur la maison de Todos Santos, une maison située à Barrio de Rey, censitaire de 200 mrs. pour laquelle, le 15/051443 a fait reconnaissance Catalina Alfonso, qui était la femme de Juan Díaz, jubetero. Le 21/07/1456, Catalina Ramírez et Leonor Rebel, beatas de la maison de doña Inés de Ayala, ont fait reconnaissance des 200 mrs. de cens portant sur une partie de la maison.

CH_AX_05. En 1491, la maison que tenaient les Beatas de doña Inés de Ayala est tenue par celles de Sta. Isabel pour 200 mrs. de cens par an, et jouxte une maison de Juan, zapatero, tributaire à la fabrique de l'Église et une maison des mêmes beatas.

CH_AX_05_1492

OF 356 

Las casas que solian tener las beatas de donna Ynes de Ayala, tienenlas agora las beatas de Santa Ysabel a çenso infiteosyn por presçio de dosientos mrs. en cada anno. Han por linderos de la una parte casas de Juan çapatero tributarias a la fabrica de la iglesia e de la otra parte casas de las dichas beatas.

En xxiii° dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e dos annos, los dichos sennores en presençia del notario e de los testigos de yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas en entrando frontero de la puerta un palaçio en que ay nueve varas en largo e tres en ancho, con una camara ensomo de su tamanno. Ay mas unos corredores delante del dicho palaçio en que ay seys varas e dos terçias en largo e una e terçia en ancho. Ay mas en entrando a la mano derecha un portal que solia desir soterranno en que ay seys varas e dos terçias en largo e dos e dos terçias en ancho, en que disen que la meytad deste soterranno es de las beatas e ensomo del soterranno un corredor que esta çerrado que es del tamanno del soterranno es todo de la iglesia. Ay mas un alali que ay çinco /f° 229 r°/ varas en largo e quatro en ancho, que es la meytad de la iglesia con parte del corral y del poso e de las nesçesarias. Testigos Alfon del Varco capellan e Bartolome de Mondejar. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AX_06

Sierpe, calle de la. N°3. 

Une maison mesón (CH_AX_06), située au coin entre les rues.

CH_AX_06 ? En 1372, Lorenzo Fernández tient un mesón depuis le 15/08/1371, pour deux ans, au prix de 60 mrs. par an. On peut supposer, d'après la position sur la liste, que c'est le même mesón qui est tenu, en 1380, par Gonzalo Ruiz, racionero, depuis le 15/08/1378, pour deux ans également, au prix de 45 mrs. par an.

CH_AX_06. En 1391, le mesón que tenait auparavant Benito García, capellán, est tenu, perpetuo e por reparado, por Alfonso Fernández, homme du capiscol, avec la caution de Pedro Fernández de Zayas, pour 60 mrs. par an, depuis le 15/08/1385.

CH_AX_06. Le 5/11/1409, le chapitre baille à Alfonso Fernández Cano et Pascuala Fernández, sa femme, demeurant à Barrio de Rey, un mesón, précédemment tenu par Alfonso Fernández, criado du capiscol (confronts en blanc), pour la vie des deux, 121 mrs. de vieille monnaie, avec caution de Martín Sánchez, vecino de Nambroca.

CH_AX_06. En 1417 et 1422, le mesón que tenait, à Barrio de Rey, Pedro García, capellán, est tenu, depuis 1409, par Alfonso Fernández, homme du capiscol, et Pascuala García, sa femme, en 1417 pour 100 mrs. et deux diezmos de vieille monnaie, qui s'élèvent à 242 mrs. de blancas, avec la caution de Martín Rodríguez, vecino de Nambroca, en 1422 pour 121 mrs. de vieille monnaie, et c'est Pascuala García qui paie dans les deux cas.

CH_AX_06. En 1439, le mesón que tenait Pedro González, capellán, est tenu par Pascuala García, femme d'Alfonso Fernández, pour 240 mrs. par an, depuis 1409, et jouxte le coin de rue et une maison de S. Pedro de las Dueñas.

CH_AX_06. Le 13/11/1442, le chapitre baille à María González, veuve de Pedro García, espartero, une maison à Barrio de Rey, jouxtant une maison du monastère de S. Pedro de las Dueñas, le coin entre les rues, pour sa vie, 130 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec caution de Rodrigo de León, fils de Luis Alfonso de León, son gendre. 

CH_AX_06. En 1443, la maison mesón que tenaient Alfonso Fernández et Pascuala García, sa femme, a été baillée, le 13/12/1442, à María González, qui était la femme de Pedro González, espartero, pour sa vie, a sua ventura, au prix de 130 mrs. de vieille monnaie, ou le double (660 mrs.) de blancas et une paire de poules, avec la caution de son gendre, Rodrigo de León.

CH_AX_06. En 1450, la maison que tenaient Alfonso Fernández et Pascuala Fernández, sa femme, est baillée, depuis 1442, à María González, veuve de Pedro González, espartero.

CH_AX_06. Le 23/07/1476, la maison que tenait María Rodríguez, espartera, est baillée à Juan Calderón, carpintero, et María Rodríguez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, 732 mrs. et deux paires de poules, avec caution de Diego Alfonso, carpintero, fils de García Alfonso, escribano, et de Juan Rodríguez, son beau-père.

CH_AX_06. En 1491, la maison mesón que tenait auparavant Pascual García, est tenue par la femme de Juan de Calderón pour 732 mrs. pour deux vies, et jouxte le coin de rue et une maison de Gonzalo de la Madera.

CH_AX_06. Le 29/10/1494, le chapitre a baillé la maison que tenait María Rodríguez, femme de Juan Calderón, carpintero, à Francisco García, portero, pour sa vie et celle de Francisca Sánchez, sa femme, et d'un fils ou fille, 1.885 mrs. et quatre paires de poules, dont 1.308 mrs. 1/2 pour le refitor, et 576 mrs. 1/2 pour la dite María Rodríguez, avec caution de Mateo Cornejo. Le 4/08/1499, Francisco García, portero, en son nom et en celui de sa femme, a fait abandon de la maison, et le chapitre l'a baillée à Pedro de Toledo, tejedor, pour sa vie et celle de Teresa González, sa femme, et d'un fils ou fille, pour le même prix.

CH_ AX_06_1439

OF 356bis 

El meson que tenia pero gonçales capellan tienelo pascuala garçia muger de alfonso ferrandes cada Año por preçio de dosientos e quarenta maravedis e tomolo en primero dia de setienbre Año de 19 Años.

(En el margen izquierdo, en otra letra) La de Juan calderon.

En tres de Jullio Año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan gonçales cornejo canonigo e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte la esquina e de la otra casas de sant pedro de las dueñas. Et ha en luengo çinco varas e quarta e en Ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamaño con su valcon A la calle. Testigos Juan dias rrodrigo e diego lopes omme de cabilldo

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AX_07

Magdalena, calle del horno de la. N°2.

Une maison mesón (CH_AX_07), que tiennent à cens l'alcalde Juan Rodríguez, puis son fils Gutierre Gómez.

Le 13/06/1343, le chapitre donne à cens à Gutierre Pérez, alfayate, fils de Pedro Gutiérrez, et à sa femme, Mayor Fernández, demeurant à la colación de la Magdalena, un mesón situé à la même colación, jouxtant une maison des mêmes Gutierre Pérez et Mayor Fernández, et un autre mesón du chapitre, au prix à jamais de 50 mrs. par an de la monnaie blanche de dix d. le mri. C'est peut-être CH_AX_07, d'après le montant du cens.

CH_AX_07. En 1372, 1380 et 1391, Juan Rodríguez, alcalde, fils de Ruy González, alcalde, tient un mesón à cens, à Barrio de Rey, pour 50 mrs. par an.

CH_AX_07. En 1417, Juan Rodríguez, alcalde, fils de Ruy González, tient un mesón à Barrio de Rey, à cens, pour 50 mrs. de vieille monnaie. Ce sont ses héritiers, Pedro Suárez et Gutierre Gómez, qui paient les 100 mrs. de blancas.

CH_AX_07. En 1422, pour le mesón que Juan Rodríguez, alcalde, tenait à Barrio de Rey, à cens, au prix de 50 mrs. par an de vieille monnaie, c'est son fils, Gutierre Gómez, qui paie.

CH_AX_07. En 1439, le mesón que tenait auparavant Juan Rodríguez, alcalde, est tenu à cens par les héritiers de Gutierre Gómez, pour 100 mrs., et jouxte une maison de l'Église et une maison des héritiers de Gutierre Gómez.

CH_AX_07. En 1443, le mesón que tenait Juan Rodríguez, alcalde, à Barrio de Rey, est tenu à cens par Gutierre Gómez, son fils, pour 50 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double (100 mrs.) de blancas.

CH_AX_07. En 1450, le mesón que tenait Juan Rodríguez, alcaide, est tenu à cens par ses héritiers, pour 100 mrs. Ces mrs. sont payés par la (femme) de Gutierre Gómez, el chiquillo. En 1465, de même pour le mesón que tenait Juan Rodríguez, alcalde, les mrs. sont payés par la femme de Gutierre Gómez, el chiquito, paiement effectué par doña Elvira de Cárdenas. De même en 1472, c'est doña Elvira qui a payé. En 1482, les héritiers doivent faire reconnaissance, et il n'y a pas d'indication de paiement

CH_AX_07. En 1491, la maison mesón que tenait Juan González, alcalde, est tenue par Gutierre Gómez pour 100 mrs. à jamais. Elle jouxte une maison de l'Église et une autre de Fernando de la Madera.

CH_AX_07. Le 8/06/1497, doña Elvira de Cárdenas, fille et héritière de Gutierre Gómez, a échangé ces 100 mrs. de cens contre 66 mrs. et 4 cornados sur une heredad à Alcabón et 55 mrs. sur une maison en face de S. Lucas.            

CH_AX_07_1439

OF 356bis 

El meson que tenia Juan Rodrigues Alcallde tienenlo en çenso los herederos de gutierre gomes cada Año por preçio de çient maravedis e tomolo en […]

(En el margen izquierdo, en otra letra) gutierre gomes.

Fol. 86r: En 8 de Agosto Año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias Raçionero e mayordomos de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra casas de herederos de gutierre gomes. Et ha en luengo dies e siete varas e media e en lo mas Ancho seys varas. Et Adelante esta un Corral que ha en luengo quinse varas e en Ancho Catorse varas. Item A la mano esquierda deste corral esta un establo fecho tres calles que ha en luengo la primera nueve varas e en Ancho quatro varas. La segunda ha en luengo nueve varas e en Ancho quatro varas. La postrimera ha en luengo nueve varas e en ancho tres varas. Testigos bartolome gonçales capellan e Alfonso gonçales de la fuente notario.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AX_07_1492

OF 356 

Las casas meson que tenia Juan Gonçales alcalde, tyenelas Gutierre Gomes por presçio de çient mrs. para sienpre. Ha por linderos de la una parte casas de la santa yglesia e de la otra casas de Ferrando de la Madera.

En xxix dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas en el portal dies e siete varas e media en largo e seys en ancho e adelante esta un corral en que ay quinse varas en largo e catorse en ancho e a la mano ysquierda del esta un establo fecho tres calles en que ay en la primera nueve varas en largo e quatro en ancho e en la segunda nueve varas e quatro en ancho e en la postrera ay nueve varas en largo e tres en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 176 r°/

CH_AX_08

Sierpe, calle de la. N°3.

Le mesón, puis la bodega, CH_AX_08, jouxtant CH_AX_02, et incorporée à la fin du XVe siècle à CH_ZO_01, à la Calahorra, puis finalement séparé de CH_ZO_01.

CH_AX_08?. En 1372, Martín Fernández, alfajeme, tient le mesón que tenait auparavant Pascual Ruiz, capellán, depuis le 15/081371, pour deux ans, au prix de 180 mrs. par an.

CH_AX_08?. En 1380, le mesón que tenait auparavant Juan Martínez de la Puebla est tenu par Martín Fernández, alfajeme, et le chapitre lui en fait grâce.

CH_AX_08?. En 1391, le mesón auparavant tenu par Martín Fernández, alfajeme, est tenu, perpetuo e por reparado, par Fernand García, archiprêtre d'Alcaraz, et Juan Martínez, racionero et obrero du chapitre, sa caution, au prix de 250 mrs. par an, depuis le 1/02/1382.

CH_AX_08. En 1396, Alfonso García, fils de Miguel Márquez, pellijero, vecino d'Illescas, et María González, sa femme, tiennent la bodega que tenait auparavant Martín Fernández, alfajeme, pour 60 mrs. par an, avec premier paiement en janvier 1393.

CH_AX_08. En 1401, la bodega que tenait auparavant Martín Fernández, alfajeme, est tenue par Alfonso García, pellijero, perpétuellement, pour 60 mrs. par an

CH_AX_08. En 1408 et 1412, Alfonso García, pellijero, fils de Miguel Márquez de Illescas, et sa femme, María González, tiennent la bodega que tenait auparavant Martín Fernández, alfajeme, à Barrio de Rey, pour 60 mrs. par an, qui sont, en 1412, 120  mrs. de blancas.

CH_AX_08. Le 13/09/1412, le chapitre baille à Martín Fernández, el ciego, et à sa femme, Catalina Fernández, le mesón situé à Barrio de Rey, que tenait auparavant Alfonso García, pellijero, jouxtant une maison du chapitre que tient Pedro López …, et (blanc), pour la vie de chacun des deux, au prix de 400 mrs. de vieille monnaie eta trois diezmos, soit 532 mrs. 4 d. de vieille monnaie, avec la caution de Martín Fernández, demeurant dans la bodeda del condestable à Barrio de Rey, et de Juan Fernández de Zamora, demeurant à Barrio de Rey.

CH_AX_08. Le 20/03/1415, le chapitre baille à Diego Martínez, podador, et Lucía Martínez, sa femme, une maison bodega, située à Barrio de Rey, que tenait auparavant Martín Fernández, el ciego, jouxtant une bodega du chapitre appelée los picos tenue par Fernand García (CH_AX_02), une casa du chapitre tenue par Martín Alfonso, alfajeme, pour la vie de chacun des deux, au prix de  400 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec la caution de Pedro García.

CH_AX_08. En 1417 et 1422, la bodega que tenait auparavant Martín Fernández, ciego, est tenue depuis le 21/09/1414, par Diego Martínez, asadero, au prix de 400 mrs. de vieille monnaie. Mais, en 1422, ce Diego Martínez, asadero, n'a payé qu'un tiers des 800 mrs de monnaie courante, soit 266 mrs. 4 d..

CH_AX_08. Le 15/01/1434, le chapitre baille à Catalina Rodríguez, veuve de Juan González de Sahagún, une bodega située à Barrio de Rey, avec un majuelo au pago d'Alcardete (avec 2 cuves de chêne eta trois tinajas à vin), le tout comme le tenait son défunt mari, pour sa vie et celle de son fils, Gonzalo, 1.000 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de García Fernández Tostón, Fernand García, carniceros, et García Fernández de Segovia, escribano del rey, fils del Salinero.

CH_AX_08. En 1439, la bodega que tenait Juan González Sahagún est tenue par Catalina Rodríguez, sa femme, avec 13 tinajas, 2 cuves, et une vigne au pago d'Alcardete, pour 2.000 mrs, depuis (date en blanc), et jouxte de tous les côtés des maisons de l'Église. 

CH_AX_08. En 1443, la bodega que tenait Juan González de Sahagún (Sant Fagund) a été baillée, perpetua e por reparada, avec 13 jarres, un fût, et une vigne au pago d'Alcardete, à Catalina Rodríguez, sa femme, et Gonzalo, son fils, au prix de 1.000 mrs. viejos ou le double (2.000 mrs.) de blancas, avec la caution de García Fernández Tostón, Fernand García, carnicero, et Garcia Fernández de Segovia, notario.

CH_AX_08. En 1450, pour la bodega que tenait Juan González de Sahagún, baillée en 1434, à  Catalina Rodríguez, sa femme, et Gonzalo, son fils, pour 2.000 mrs., paie le biscaïen qui se trouve à Barrio de Rey.

CH_AX_08. Le 9/07/1457, le chapitre baille à Sancho de Ulloque, jurado de la colación de la Magdalena, et Lucía González, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, en même temps qu'une maison où ils demeurent déjà baillée par le chapitre (CH_ZO_01), une casa bodega à Barrio de Rey, jouxtant une casa bodega du chapitre tenue par Juanin, tavernero, (CH_AX_02), une maison des clercs de S. Yuste, avec une cuve de chêne de 140 arrobes, 13 jarres, le tout comme le tenait le chanoine défunt Juan Fernández de Belorado, pour 500 mrs. en ce qui concerne la casa bodega avec cuve et jarres, avec caution de Gonzalo López et Antón Ximénez, armero. En 1465, paient su muger de Ulloque, su criada. En 1472, à la place de Gonzalo López, décédé, est entré comme caution Fernand Ruiz, cerero. Mais paie la de Sancho de Ulloque.

CH_AX_08. Le 5/06/1475, pour la bodega que tenaient Sancho de Ulloque et Lucía González, sa femme, avec une cuve et 13 jarres, pour 510 mrs. et une paire de poules, leur fille Catalina Flores, femme de Gregorio Ramírez, escribano de libros, ayant été désignée par eux, Gregorio Ramírez s'est obligé et a donné pour caution Fernand Ruiz, correero, et Cristobal, latonero

CH_AX_08. En 1491, la bodega (CH_AX_08) est incorporée  à la maison que tenait auparavant Toribio Rodríguez, et maintenant Francisco de Ocaña (CH_ZO_01), le tout pour 8.500 mrs et dix-sept paires de poules par an, jouxtant une maison de Sta. Ursula et les héritiers de Pedro Fernández del Lance. La bodega possède une porte donnant à Barrio de Rey

En 1496 et 1499, il n'y a pas de trace de cette bodega à Barrio de Rey, mais sous la rubrique Calahorra, le 1/01/1493, une maison qui a été séparée de la précédente (CH_ZO_01), avec la bodega donnant à Barrio de Rey (CH_AX_08), dont Francisco de Ocaña a fait abandon, a été baillée, perpetuamente, à Alfonso Fernández de Villoria, correero, et Elvira Alvarez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 5.000 mrs. et dix paires de poules, avec la caution d'Alfonso de Ocaña, correero. Le 27/01/1493, Elvira Alvarez s'est obligée.

Un mesón, à Barrio de Rey, inclus dans les années 1430, dans le nouveau mesón situé au Zocodover (CH_AA_025), Zocodover, plaza del. N°2..

En 1372 et 1380, Juan Pérez, alarife, tient un mesón à cens pour 70 mrs. par an. En 1391, ce sont les héritiers de Juan Pérez, alarife, qui tiennent le mesón à cens pour 70 mrs.

En 1401, les héritiers de Juan Pérez, alarife, tiennent un mesón à cens pour 60 mrs. par an. Inés Fernández, fille de ce Juan Pérez, en a vendu la moitié à Pedro Fernández, fils de Martín Pérez, et à María Rodríguez, sa femme, si bien que les héritiers de Juan Pérez doivent payer 35 mrs. par an et Pedro Fernández et María Rodríguez les autres 35 mrs, le premier paiement ayant été au 15/08/1400. Pour cette année 1401, il a été payé en monnaie nouvelle, à raison de 5 mrs. poura trois de vieille monnaie, et ainsi 116 mrs. et 4 cornados (ou 116 mrs. 6 d. 4 meajas). De même en 1408, les héritiers de Juan Pérez paient pour la moitié, et les autres pour la moitié, au total, au double 140 mrs.

En 1412, le mesón que tenaient les héritiers de Juan Pérez, alarife, à Barrio de Rey, à cens pour 70 mrs. de vieille monnaie par an, est tenu par Pedro Fernández de Barrio de Rey, qui paie 140 mrs. de blancas. 

En 1417, les héritiers de Juan Pérez, alarife, tenaient un mesón à Barrio de Rey, à cens pour 70 mrs.  viejos par an. Ce mesón est désormais tenu par García Fernández, armero,  qui l'a acheté, et paie le cens de 140 mrs. de blancas.

En 1422, ce mesón est tenu par García Fernández, armero, qui l'a acheté avec l'autorisation du chapitre, et paie 140 mrs.

En 1439, ce mesón n'apparaît pas. Il est probablement inclus dans le mesón nuevo (CH_AA_25), loué pour un an à Pedro Sánchez de la Sal, sastre, pour 3.000 mrs., et qui comporte une casa, avec sa porte à Barrio de Rey.

En 1443, le mesón que tenait, dans Barrio de Rey, García Fernández, armero, et Olalla García, sa femme, a été loué par le chapitre, le 3/07/1436, à Pedro Sánchez de la Sal. Il ne rapporte rien.

En 1450, le mesón que tenait García Fernández, armero, et Olalla García, sa femme, va avec la maison que tient Pedro Gómez de Salamanca (CH_AA_25).

CH_AX_09

Un mesón (ou une bodega) (CH_AX_09), que tiennent à cens, à partir de 1408, les Frères de S. Pedro Mártir

CH_AX_09. En 1372 et 1380, Fernand Alfonso de Ocaña tient un mesón à cens pour 60 mrs. par an. En 1391, c'est Fernand Alfonso, alcalde, qui  tient un mesón à cens pour 60 mrs. par an. En 1401, Fernand Alfonso, alcalde, tient encore ce mesón, à cens pour 60 mrs. Il paie le premier tiers de monnaie nouvelle, soit 20 mrs., et les 40 mrs. restant de vieille monnaie en proportion soit 66 mrs. et 4 cornados, au total 86 mrs. 4 cornados.

CH_AX_09. En 1408, 1412, 1417, 1422, les frères de S. Pablo tiennent une bodega à Barrio de Rey, qui avait été de Fernand Alfonso, alcalde, à cens pour 60 mrs. viejos, qui sont 120 mrs. de blancas.

CH_AX_09. En 1439, la bodega du chapitre, précédemment tenue par Fernand Alfonso, et alors par les frères de S. Pedro Martir, à cens pour 120 mrs. annuels, jouxte une maison de la comtesse de Ribadeo.

CH_AX_09. En 1443, la bodega qui avait été de Fernand Alfonso, à Barrio de Rey, est tenue à cens par les frères de S. Pablo, pour 60 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double (120 mrs.) de blancas

CH_AX_09. En 1491, la maison bodega qui avait appartenu à Fernand Alfonso reste tenue à cens par les frères de S. Pedro Martir, mais les confronts sont désormais une maison de l'Église et une autre tributaire à Santo Domingo el Real.

CH_AX_09_1439

OF 356bis 

La bodega que tenia ferrand Alfonso tienenla los frayles de sant pedro martir çenso cada Año por çiento e veynte maravedis.

En tres de Jullio Año de mill e quatroçientos e treynta e nueve Años fue deslindada esta bodega por Juan gonçales Cornejo Canonigo e mayordomo 



CH_AA_15. Le 10/6/1483, Juan de Ocaña fait abandon du mesón appelé de la yerba e de la cadena en faveur d'Elvira Núñez, qui lui en donne 18.000 mrs. et il paie 1.800 mrs. de diezmo. Le chapitre baille le mesón à Elvira Núñez, mesonera, pour sa vie, 3.600 mrs. et cinq paires de poules, avec la caution de Pedro de Pereda, mesonero du mesón de la carneceria de l'Arrabal, de Diego de Villalobos, sillero, et de Cristobal de Ledesma, tejedor de damasco e raso.

CH_AA_15. En 1491, le Mesón auparavant dit de la Yerba et maintenant appelé de la Cadena est tenu par Elvira Núñez, pour sa vie, 3.600 mrs. et 5 paires de poules, et jouxte d'un côté une maison de Juan Crespo e de l'autre une maison de Juan de Ferrera.

CH_AA_15. Le 8/12/1493, Juan Ruiz de Albalat, qui tenait avec la femme, le Mesón dit de la Cadena ou de la Yerba, en a fait abandon, en restant obligé, et le chapitre l'a baillé à Juan de Villarreal, sastre, pour sa vie et celle de Leonor González, sa femme, et d'un fils ou fille, pou 15.000 mrs. et 30 paires de poules, avec la caution du même Juan Ruiz et d'Isabel Fernández, qui était la femme de Gonzalo Sorje. 

CH_AA_15. Le 19/04/1499, Leonor González, femme de Juan de Villarreal, a fait abandon du mesón, que le chapitre a baillé à Pedro de Salcedo, colchero, pour sa vie et d'un fils ou fille, et au même prix, et le 5/06/1499, Pedro de Salcedo, colchero, a fait abandon et le chapitre a baillé le mesón à Francisco de Jaén, mesonero, pour sa vie et celle d'un fils ou fille, et le même prix, avec la caution de Pedro de Salcedo, de Martin Alfonso, beau-père de Pedro de Salcedo, et de Martín Alfonso, colchero.

CH_AA_15_1439

OF 356bis 

El meson que disen de la yerva tienelo Juan de pajares por preçio de tres mill e ochenta maravedis e tomolo en syete dias de mayo Año de 32.

(En el margen izquierdo, en otra letra) Elvira nuñez

En primero de Jullio Año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos de la una parte casas del monasterio de sant pedro de las monjas e de la otra parte casas de teresa Rodrigues la rrosquillera e tiene en la entrada un portal que ha en luengo dies e syete varas e en ancho çinco varas e media. Et esta en este portal una cosina Apartada e ensomo del dicho portal e cosina estan dos suelos uno sobre otro e de su tamaño e Ay e ellos ocho camaras. Et Adelante esta un patin e A la mano esquierda del esta un establo que ha en luengo ocho varas e en Ancho quatro varas. Et ensomo una camara de su tamaño con una Açotea descobierta ensomo. Item frontero esta otro establo que ha en luengo dies e seys varas e en ancho syete varas e media, e ensomo un suelo de su tamaño en que ha quatro camaras. Item A la mano derecha del dicho patin esta un palaçio que ha en luengo çinco varas e en Ancho quatro varas. Et ensomo una camara de su tamaño. Testigos diego garçia capellan e Juan de pajares.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AA_15_1492

OF 356 

 [Coll. S. Nicolas] El meson que solian desir de la yerva e agora se llama de la cadena, tienele Elvira Nunnes por su vida por presçio de tres mill e seysçientos mrs. e çinco pares de gallinas. Han por linderos de la una parte casas de Juan Crespo e de la otra casas de Juan de Ferrera.

En veynte e ocho dias del dicho mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa iglesia de Toledo deslindo estas casas e fallose en ellas una casa puerta e portales en que ay dies e ocho varas  en largo e seys e media en ancho e ensomo dos soberados de al tanto con otro terçero soberado en que ay una camarilla de seys varas en largo e seys en ancho e adelante un patin en que ay siete varas en largo e otras siete en ancho e a la mano ysquierda un /f° 92 r°/ establo en que ay ocho varas en largo e quatro en ancho e ensomo una chymenea de su tamanno e en frontero ay un establo en que ay dies e seys varas en largo e siete en ancho con un soberado ensomo de su tamanno en que ay tres camaras e a la mano derecha un palaçio en que ay çinco varas en largo e quatro en ancho e ensomo una camara de su tamanno e debaxo un sotano su tamanno. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Vers 1450, l'Hôpital de la Misericordia possède une maison mesón située en Çocadover, à la colación de S. Nicolás, qui avait été de Per Alfonso dosma, frère du même hôpital, jouxtant d'une part un mesón du chapitre cathédral et de l'autre une maison de l'église S. Nicolás, et la rue. Cette casa mesón avait été léguée à l'hôpital par Per Alfonso dans son testament (en 1434 ?), avec la charge que soit donné au monastère de S. Francisco 1.500 mrs. par an pour une chapellenie chantée dans ce monastère. Diego García de Torrijos, mesonero, la tient à tributo pour 2.100 mrs., depuis 1437. On n'a pas trace par ailleurs de Pedro Alfonso de Osma, ni de Diego García de Torrijos. Une supposition serait que le premier soit Per Alfonso Durazno.

Entre le Mesón de la Yerba et le Mesón de los Paños.

Le 15/01/1424, les religieuses de Sta. Ursula baillent à Juan Rodríguez, odrero, fils de Maestre Juan, et à Catalina Ramírez, une casa tienda, avec une cámara au dessus, ainsi qu'une petite tienda jouxtant la casa précédente, à droite à l'entrée, le tout situé près de la place du Zocodover (çerca la plaça que disen de Açocadove), à la colación de la Magdalena, jouxtant une tienda que tenait précédemment Juan Fernández, barbero, une autre tienda du monastère que tient Martín Alfonso, barbero,  le Mesón de la Yerba, le Mesón de los Paños, et la rue, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille à désigner par testament, au prix de 20 florins d'or par an.

Une tienda jouxtant le Mesón de los Paños.

Le 25/07/1424, Pedro Fernández, jurado de la colación de S. Nicolás, au nom du curé et des bénéficiers de l'église S. Nicolás, baille à Juan Sánchez de Hita, odrero, et Teresa Sánchez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille du couple, une tienda avec sa cámara au dessus, située près du Zocodover (çerca de Çocadove), jouxtant le Mesón de los Paños, une maison de Bartolomé Gil, cedacero, une tienda du chapitre cathédral, et la rue, au prix de 500 mrs. de la monnaie à courir et trois paires de poules.

Becerro de SDR

Siglo XVI

Fol. 128r: La madalena. Doña ynes de ayala

Mas tiene el dicho monasterio el meson de los paños que es en esta dicha çibdad de toledo a la plaça de çocodover en la collaçion de la dicha eglesia de la madalena que alinda de la una parte con tiendas del monesterio de santa ursura (sic) desta çibdad e de la otra parte con casas e tienda de iohan de villa Real odrero yerno de pero eugenos e a las espaldas con las casas que fueron de ferrando de Rojas Regidor donde Agora es la casa de la moneda e por delante la calle Real de la çapateria que va a çocodover e çiertas camaras del dicho meson vienen ençima de las dichas tiendas de santa ursura el qual dicho meson fue de la señora doña ynes de ayala muger de don diego gomes allcalde mayor de toledo e della quedaron al monesterio juntamente con las Alcayçerias de los paños e de la mesma manera e forma que ovieron las dichas Alcayçerias en el qual dicho meson esta la botica que disen de los paños donde se Avyan de descargar los paños que se vyniesen a vender el qual dicho meson tienen a perpetuo del dicho monasterio Alfonso pavon vesino de toledo por veynte e dos mill e quinientos maravedis cada año... toledo 31 dias de disienbre año de 1492...

Las escripturas e titulos que Ay deste meson

Todas las escripturas e previllegios que estan en el titulo de las Alcayçerias de los paños que son del dicho monesterio porque todas las cosas que se estienden a las dichas Alcayçerias se estienden al dicho meson estas memas esençiones tiene el dicho meson que las dichas Alcayçerias.

Vaco este meson e se debolvio al monesterio por el mes de disienbre de 1517 años e anda en alquile.

Diose el dicho meson de por vidas a pedro de burgos bordador e a violante de burgos su muger vesinos de toledo por todos los dias de sus vidas dellos amos a dos e de un su fijo o fija dellos... el qual le dieron con la botica de los paños e con todos las pieças que en el son alto e baxo e con las camaras que vienen ençima de una tienda de santa ursura e de otra tienda de la muger del allcalde garavito e con la casa de la moneda e con la calle Real por preçio cada año de veinte mill e quatroçientos maravedis... e dies pares de gallinas... 1520 años.

Que tengan todavia enfiesta e Reparada la botica de los paños que esta en el dicho meson e bien atavyda para que se puedan Reçebir los paños que ende vynieren e defienda la posesyon que tiene el monesterio que se vengan alli a descargar los paños que se vinyeren a vender a esta çibdad e lieven para ellos los derechos que se deven pagar de los dichos paños en el dicho meson.

Otrosy non tengan en el dicho meson en lo alto nin en lo baxo fragua grande nin chica so pena de dos mill maravedis que pagen al monesterio e lo pueda quitar el monesterio por su autoridad.

Une tienda jouxtant le Mesón de las  Sogas.

CH_AA_14

Zocodover, plaza de. N°4.

CH_AA_14. En 1391, 1401, 1408 et 1412, dans le Mesón de las Sogas (CH_AA_11/ CH_AA_12/ CH_AA_13), Juan Fernández, armero, tient une tienda, perpetua, pour 30 mrs. par an de la monnaie à courir, depuis le 15/08/1387 (ou 1388).

CH_AA_14. Le 15/12/1416, le chapitre baille à Fernand Alfonso, sillero, et Mayor García, sa femme,  une tienda, a Çocadove, jointive du mesón tenu par Marina Serén, pour la vie des deux, 121 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec la caution de Pero González Jarafa (sic), clavero.

CH_AA_14, En 1417, dans le Mesón de las Sogas, Juan Fernández, armero, tient une tienda, perpetuamente, por 30 mrs. par an, depuis le  15/08/1397. Cette tienda a été baillée, le 15/12/1416, à Fernand Alfonso, sillero, perpetuamente, pour sa vie et celle de sa femme, ́Mayor García, pour 121 mrs. par an de vieille monnaie, ou le double de blancas, depuis le 1/01/1417, avec la caution de Pedro González Jarafa, clavero. Pour cette année 1417, le deuxième et le troisième terme ont été payés par Diego Alfonso racionero, pour Fernand Alfonso. En marge: le premier tiers doit être payé par Juan Fernández, curé de la Magdalena, et Fernand Alfonso, sillero, a payé 10 mrs. pour le clérigo de la Magdalena.

CH_AA_14. En 1422,  dans le Mesón de las Sogas, il y a une tienda que tenait auparavant Juan Fernández, armero,  et qui a été baillée le 15/09/1416 à Fernand Alfonso, sillero, pour sa vie et celle de sa femme, Mayor García, au prix de 121 mrs. de vieille monnaie, ou le double (242 mrs.) de blancas

CH_AA_14. Le 22/11/1430, le chapitre baille à don Yuçaf, sillero, moro, vecino de Tolède, une tienda située a la plaça de Çocadove, jouxtant un mesón tenu du chapitre par Marina Serén (CH_AA_11/12/13, le Mesón de las Sogas), une casa tienda de la chapelle de l'archevêque don Sancho, dont le procureur de Mayor García, veuve de Fernand Alfonso, sillero, a fait abandon spécialement en sa faveur,  pour la vie de ce Yuçaf, 135 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec obligation, sous un an de ataqbicar el sobrado de arriba de la dicha tienda de yeso e madera nueva e ladrillo desde el suelo primero fasta el arriba, à ses frais, avec la caution de Maestre Ali, moro, zapatero, et d'Alfonso González, odrero.

CH_AA_14. En 1439, la tienda que tenait auparavant Fernand Alfonso, sillero, est tenue par Maestre Yuçaf, sillero, au prix de 270 mrs. depuis le 2/11/1430. Elle jouxte d'un côté une maison de l'Église et de l'autre une maison de l'archidiacre de Calatrava.

CH_AA_14. Le 9/12/1439, la tienda vacante par le décès de (blanc), moro, sillero, jouxtant un mesón de la chapelle de l'archevêque don Sancho, et où demeure un armero non nommé, et une autre casa mesón où demeure Juan de Millán, armero, est baillée à Abrahen, sillero, moro, vecino de Tolède, pour 572 mrs. et 2 cornados de blancas, ou la moitié de vieille monnaie, avec caution de Juan de Toledo, zapatero, fils de Juan Martínez.

CH_AA_14, le 9/12/1439, le chapitre baille à Abrahen, sillero, la tienda que tenait auparavant Yuçaf, moro, sillero, au prix de 572 mrs. et 2 cornados, avec la caution de Juan de Toledo, zapataro, fils de Juan Martínez.

CH_AA_14. En 1443, la tienda que tenait Yuçaf, sillero, moro, a été baillée, le 8/12/1439, a Abraen, moro, sillero, pour sa vie, au prix de 572 et 2 cornados par an de la monnaie de blancas, avec la caution de Juan de Toledo, carpintero, fils de Juan Rodríguez.

CH_AA_14. En 1450, la tienda précédemment tenue par Yuçaf, moro, sillero, a été baillée, perpetua e por reparada, le 8/12/1439, à Abraen, sillero, au prix de 572 mrs. et 2 cornados, avec la caution de Juan de Toledo, zapatero, fils de Juan Martínez, un terme  étant payé cette année là par le moro, sillero. De même en 1465, mais le paiement est effectué par Gonzalo López, armero

CH_AA_14. En 1472, une tienda située près de la maison d'Alfonso Ruiz, carpintero, que Sancho de Padilla a donnée au chapitre en échange de la maison que tenait Francisco López Fagüel et de celle que tenait Fernand Ruiz, à l'Alacaba, est tenue pour 400 mrs. de cens par Juana González, femme d'Alfonso González, albardero, qui en a fait reconnaissance avec son fils, Fernando, albardero.

CH_AA_14. En 1482, la tienda située près de la maison tenue par Alfonso Ruiz, carpintero, est tenue pour les deux tiers par Gonzalo de Toledo, oncle d'Alfonso de Toledo, fils de Francisco González, albardero, et, le 22/08/1480, le chapitre a autorisé Alfonso de Toledo à vendre l'autre tiers à Gonzalo de Toledo, son oncle, qui a fait reconnaissance du cens de 400 mrs. courants.

CH_AA_14. Le 18/03/1483, le chapitre autorise Gonzalo de Toledo, pour lui-même et au nom de sa femme, Juana Rodríguez,  à vendre à Juan de Mora, calcetero, la maison qu'il tient en Çocodover, à la colación de Sta María Magdalena, jouxtant d'une part une maison des héritiers d'Alfonso de Morales, carpintero, sur deux côtés, et de l'autre la plaça de Zocodover,  chargée de 400 mrs., au prix de 23.000 mrs. dont il a payé le cinquentena (porque esta a çinquentena) et trois ans de commise, le cens ayant appartenu à Sancho de Padillla, qui l'a donné au chapitre. Suit la reconnaissance effectuée par Juan de Mora.

CH_AA_14. Le 13/08/1484, Juan de Mora demande au chapitre l'autorisation de vendre à Pedro Sánchez de las Monjas la maison qu'il tient au Zocodover, frontero de la picota, (confronts en blanc), chargée de 400 mrs. de cens, au prix de  23.000  mrs.Et, le 14/08/1484, Pedro Sánchez de las Monjas a fait reconnaissance des 400 mrs. de cens pour la maison que tenait auparavant Juan de Mora, calcetero

CH_AA_14. En 1491, une maison située en Çocadover est tenue par Pedro Sánchez de las Monjas pour 400 mrs. de cens par an. Elle jouxte d'un côté le Mesón de la Madera (CH_AA_8),  de l'autre des maisons de Pedro Zapata et de Pedro de Frias et la plaça.

CH_AA_14a_1439

OF 356bis 

La tienda que solia tener ferrand alfonso syllero tienela maestre yuçaf syllero por preçio de dosientos e setenta maravedis e tomola en dos de novienbre Año de 30 Años.

(En el margen izquierdo, en otra letra) pero sanches de las monjas.

Fol. 49r: En primero dia de Jullio Año de 1439 Años fue deslindada esta botica por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra casas del Arçediano de calatrava. Et ha en luengo quatro varas e en Ancho dos varas. Testigos diego garçia capellan en gonçalo lopes Armero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

bCH_AA_14a_1492

OF 356 

Otras casas que estan en Çocadover que tiene Pedro Sanches de las Monjas da de tributo cada anno quatroçientos mrs. de çenso. Ha por linderos de la una parte meson de la madera e de la otra casas de Pedro Çapata e de Pedro de Frias e la plaça.

En  veynte e ocho dias del dicho mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa iglesia de Toledo deslindo estas casas e fallose en ellas nueve varas en largo e tres e media en ancho con un sotano debaxo de su tamanno. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AA_02/03

Un autre mesón, sans nom (CH_AA_02/3), également proche du Mesón de la Madera.

CH_AA_02/03. En 1408, le mesón laissé au chapitre par Juan Martínez de Huete, et situé en face du pilori (la picota), se trouve baillé à Juan Díaz de Bamba et Elvira Sánchez, sa femme, pour 340 mrs. par an de la monnaie à courir, depuis le 15/08/1402, avec la caution d'Elvira Sánchez, sa belle-mère (sic). Il en va de même en 1412, mais ne sont plus indiqués la date du début du contrat, ni le nom de la caution.

CH_AA_02/03. Le 8/05/1414, le chapitre baille à Ruy Sánchez de Heredia et Catalina Rodríguez, sa femme, une maison, située en la plaça de Çocadove, précédemment tenue par Juan Díaz de Bamba et Elvira González, sa femme (confronts en blanc), pour la vie de chacun des deux, 450 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Hortún López de Heredia.

CH_AA_02/03. En 1417, le mesón que tenait Juan Díaz (de) Bamba a été baillé à Ruy Sánchez de Heredia et Catalina Rodríguez, sa femme, perpetuamente, au prix de 450 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 1/09/1414, avec la caution du chanoine Furtun López de Heredia, et il en est de même en 1422.

CH_AA_02/03. Le 17/6/1439, le chapitre baille à Luis González, odrero, une maison mesoncillos, située a Çocadover, près du Mesón de la Madera, (confronts en blanc), pour sa vie et celle de María González, sa femme, pour 550 mrs. de vieille monnaie, ou 1.100 de blancas, avec la caution de Juan Sánchez de Guadalupe, notario, et de Juan González, racionero. 

CH_AA_02/03. En 1439, le mesón précédemment tenu par Ruy Sánchez de Heredia (CH_AA_02), est tenu par Luis González, odrero (prix et date en blanc), et jouxte de chaque côté des maisons de l'Église. A la même date, l'autre mesón avec le sobradillo qui lui est jointif (CH_AA_03) est tenu par le même Luis González de Córdoba, pour 600 mrs. (pas de date), et jouxte de chaque côté des maisons de l'Église.

CH_AA_02/03. En 1443, les mesoncillos du Zocodover que tenait Gómez González de Córdoba, ont été baillés, perpetuos e por reparados, le 17/06/1439, à Luis González, odrero, pour sa vie et celle de sa femme, au prix de 550 mrs. viejos par an, ou le double (1.100 mrs.) de blancas, avec la caution de Juan Sánchez de Guadalupe, notario, et Juan González Rubio.

CH_AA_02/03. En 1450, les mesoncillos, auparavant tenus par Gómez González de Córdoba, ont été baillés le 16/06/1439, à Luis Gonzá́lez, odrero.

Le 13/02/1450, Diego Fernández, ballestero, en présence du curé et des bénéficiers de l'église S. Nicolás, fait abandon à ceux-ci d'une cámara et d'un sótano situés en la plaça de Çocadove, jouxtant d'un côté une maison de l'Église Sta. María qui est maintenant de Luis González, odrero (CH_AA_02/03) et de l'autre la rue, qu'il tenait à  cens pour 200 mrs. pour certaines raisons,  e por les tienpos ser inoportunos. Cela (soit une tienda et un sótano, avec las mêmes contronts, dont la plaça del dicho Çocadover), est immédiatement donné à cens à Diego de Ordas, alguacil à Tolède, au même prix de 200 mrs. de la monnaie qui sera en usage

CH_AA_02

Zocodover, plaza de. N°3(bis).

CH_AA_02. Le 17/11/1457, le chapitre baille à Alfonso de Hervás, cabestrero, et María González, sa femme, une maizon, à la colación de (blanc), jouxtant une maison du chapitre tenue par Luis González de Móstoles et María González, sa femme (CH_AA_03), une maison de Fernand González Husillo, mercador, maison dont Luis González de Móstoles et María González ont fait abandon, pour leur vie et celle d'un enfant, 1.000 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules, avec la caution de Pedro González, armero, de Juan Martínez, hojero, et de Juan de Sevilla, correero.

CH_AA_02. Le 6/04/1487, María González, veuve d'Alfonso de Hervás, cabestrero, déclare que son mari et elle tenaient du chapitre la maison où elle demeure en la plaça de Çocodover, pour leur vie et celle d'un fils ou fille, au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules. Elle s'oblige et donne la caution de Pedro de Yepes, tundidor.

CH_AA_02. En 1491, le mesón que tenait Luis González de Móstoles, est tenu par María González, veuve d'Alfonso de Hervás, cabestrero, pour sa vie pour sa vie et celle d'u fils ou fille, au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules. Il jouxte d'un côté une maison de Hinojosa e de l'autre une maison de Diego Alfonso, carpintero, tributaire à l'Église.

CH_AA_02. En 1493, Blas de Hervás, racionero, a montré qu'il a été désigné par sa mère décédée, et a donné la caution de son frère, Andrés de Bustarviejo, carpintero, et de son beau-frère, Diego de Toledo, pellejero.

CH_AA_02_1439

OF 356bis 

Fol. 47r: El meson que solia tener Ruy sanches de heredia tienelo luys gonçales odrero por preçio de […]

En primero de Jullio Año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo çinco varas e en ancho dos varas. Et ensomo del esta una camara que ha en luengo trese varas e en ancho çinco varas con su valcon A la calle. Et delante esta un patin e A la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo ocho varas e media e en Ancho tres varas e media. Et ensomo una camara de su tamaño. Et en fruente esta un establo que ha en luengo seys varas e media e en ancho tres varas Et ensomo una camara de su tamaño. Et delante del esta un portal que ha en luengo quatro varas  e dos terçias e en ancho tres varas e ensomo otro portal de su tamaño. Et çerca del esta otro portal que ha en luengo syete varas e media e en Ancho tres varas. Junto con este meson esta una casa con su puerta A la calle que ha en luengo quatro varas e media e en ancho quatro varas. Testigos diego garçia e diego martines capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) mari gonçales.

CH_AA_02_1492 

OF 356

El meson que solia tener Luys Gonçales de Mostoles, tienelo agora Mari Gonçales muger de Alfon de Ervas cabestrero por vida del e della e de un fijo o fija por presçio de mill mrs. e dos pares de gallinas. Ha por linderos de la una parte casas de Hynojosa e de la otra parte casas de Diego Alfon carpintero tributarias a la iglesia.

En veynte e siete dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo este meson e fallose en el en la entrada un portal que ha  en luengo çinco varas e tres e media en ancho con dos puertas a la calle e ensomo del esta una camara partidas por medio que tiene dies e ocho varas en largo e quatro en ancho con quatro corredorçillos alderredor de un patin que tiene quatro varas e media en largo e otras quatro e media en ancho e enfruente tyene un palaçio con un establo debaxo e una camara ençima que tiene ocho varas e media en largo e quatro en ancho cada una de todas las dichas pieças e a la mano ysquierda un palaçio ençima de un sotano de los clerigos de Sant Nicolas en que ay ocho e media en largo e tres en ancho, la camara deste dicho palaçio es del otro meson que tiene Diego carpintero e a la mano derecha un portal que tiene siete varas e media en largo e tres e media en ancho con un sotano debaxo e una camara, todo de su tamanno. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico./f° 87 r°/

CH_AA_03

Zocodover, plaza de. N°3(bis).

CH_AA_03. Le 17/11/1457, Luis González et María González ont fait abandon du mesón mayor (CH_AA_02) des deux qu'ils tenaient, avec les 1.000 mrs. qu'ils payaient pour lui, leur restant l'autre mesón menor pour 100 mrs. Le 3/01/1463, à la place de Luis González de Móstoles, décédé, sont entrés comme cautions ses gendres, Francisco de Córdoba, sedero, et Diego López, platero.

CH_AA_03. Le 20/05/1471, le chapitre a baillé le mesón que tenaient Luis González de Móstoles et María González à Diego Alfonso, carpintero, fils de García Alfonso, escribano del rey, et à María de Toledo son esposa, pour la vie des deux, au prix de 3.000 mrs. et six paires de poules par an, avec la caution de García Alfonso, père de Diego Alfonso, de Pedro Alfonso Luengo, sastre, son oncle, et de Pedro López, fils de Diego López de Casarrubios, avec l'obligation de faire un portal devant les portes en su pertenencia si la ville les y autorise.

CH_AA_03. Le 14/07/1477, Diego Alfonso a donné la caution d'Alfonso Rodríguez, yesero, de Pedro González de Almagro, mesonero, et de Rodrigo Pantoja.

CH_AA_03. Le 8/03/1487, à la place de Diego Alfonso, décédé, sa veuve, María de la Parra, a donné la caution de Juan Calderón, carpintero, et elle tient encore la maison en 1499.

CH_AA_03. En 1491, l'autre mesón jointif du précédent (CH_AA_02) que tenait le même Luis González, est tenu par Maria de la Parra pour sa vie, au prix de 3.000 mrs. et six paires de poules. Il jouxre d'un côté le mesón susdit (CH_AA_02) et de l'autre une maison de l'Église que tient Diego de Toledo.

CH_AA_03_1439

OF 356bis 

El otro meson con el sobradillo que esta Junto con este tienelo el dicho luys gonçales de cordova por preçio seysçientos maravedis.

En primero de Jullio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas o meson por Juan dias rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo çinco varas e media e en Ancho quatro varas e dos terçias e ensomo una camara de su tamaño. Et delante la puerta prinçipal deste meson esta un portal sobre tres pilares e ensomo una camara que ha en luengo ocho varas e dos terçias e en Ancho tres varas e media. Item Adelante esta un patin e A la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo seys varas e dos terçias e en Ancho dos varas e media. Et ensomo esta una camara de su tamaño Et frontero esta otro palaçio que ha en luengo ocho varas e dos terçias e en ancho quatro varas. Et ensomo tiene una camara e debaxo un sotano de su tamaño con sus portales enderredor del dicho patin. Testigos diego garçia e diego martines capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) rreparo. Maria de la parra.

CH_AA_03_1492

OF 356

El otro meson junto con este que solia tener el dicho Luys Gonçales, tienelo agora Maria de la Parra por su vida por presçio de tres mill mrs. e seys pares de gallinas. Ha por linderos de la una parte este otro meson sobredicho [CH_AA_02] e de la otra parte casas de la yglesia que tiene Diego de Toledo [CH_AA_09].

En veynte e siete dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo este meson. Tiene en la entrada un portal que tiene siete varas e media en largo e quatro e media en ancho, en que ay una tendesuela con otra puerta a la calle con una camara ensomo de su tamanno. Adelante de la puerta de la calle esta un portal allende de un patinejo tiene ocho varas en largo e dos terçias e tres e media en ancho e a la mano ysquierda otro establo que tiene ocho varas e media en largo e tres en ancho, e ensomo esta una camara de su tamanno e frontero esta otro palaçio que es agora establo que tiene seys varas en largo e tres en ancho con una camara ensomo de su tamanno e otra camara a la mano derecha sobre el palaçio del otro meson, e entre este meson e el sobredicho tienen los clerigos de Sant Nicolas una casa puerta con un sotano debaxo e ençima desta tiene la santa yglesia dos soberados en que ay dos camaras que tiene cada una dellas çinco varas en largo e quatro en ancho con sus corredores de çinco varas en largo e una vara e media en ancho en cada uno. Ay mas en el dicho meson a la mano ysquierda de como entran un sotanillo que ay tres varas en largo e quatro en ancho. Que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 87 v°/

CH_AA_04

Zocodover, plaza de. N°4(bis).

CH_AA_04. Un mesón, anonyme, jouxtant le Mesón de la Madera, et situé en face du pilori. 

CH_AA_04. En 1372, Teresa Martínez tient (a Çocadove), un mesoncillo, cerca de la picota, depuis le 15/08/1366, perpetuo, pour 60 mrs. par an. En 1380, Teresa Martínez, alfayata, tient ce mesón, a la picota, perpetuo, pour 60 mrs, dont 44 ont été payés, restant 16 à devoir.

CH_AA_04. En 1391, María Rodríguez, qui était la femme de Gonzalo Fernández, cabestrero, tient un mesón situé en face de la picota, perpetuo e por reparado, depuis le 15/08/1382, au prix de 70 mrs. de vieille monnaie par an, avec la caution de Juan González de la Verdura.

CH_AA_04. En 1401, 1408 et 1412, le mesón situé en face de la picota, que tenaient Gonzalo Fernández, cabestrero, et sa femme María Rodríguez, pour 100 mrs. par an, est tenu par Pedro Díaz, gendre de Juan González de la Verdura et María Rodríguez, sa femme, depuis le 15/08/1394, avec la caution de Juan González de la Verdura, racionero (la mention de ce dernier disparaissant en 1412). Au double, en 1408 et 1412, ce sont 200 mrs. de blancas.

CH_AA_04. Le 18/07/1412, le chapitre baille à Gonzalo Fernández, mesonero du Mesón de la Madera, et Juana Rodríguez, sa femme, un mesón situé a Çocadove, précédemment tenu par Pedro Díaz Palomeque, décédé, jouxtant un mesón qu'il tient déjà du chapitre (CH_AA_08+9: le Mesón de la Madera), un mesón de S. Nicolás, et la rue, pour la vie des deux et d'un fils ou fille légitime, pour 200 mrs. de vieille monnaie, avec la caution de Juan Fernández, frère de Gonzalo Fernández, et de Pedro González de Balbás, demeurant tous deux à la colación de S. Nicolás.

CH_AA_04. En 1417 et 1422, le mesón situé en face du pilori (la picota) a été pris par Gonzalo Fernández, mesonero, pour lui, Juana Rodríguez, sa femme, et un fils ou une fille légitime, le premier qu'ils auront, au prix de 200 mrs. de vieille monnaie ou le double (400 mrs.) de blancas, depuis le 15/08/1412,  avec la caution de Pedro González de Balbás, demeurant à S. Nicolás, et de Juan Fernández, frère du même Gonzalo Fernández.

CH_AA_04. En 1439, le mesón situé en face de la picota est tenu par Gonzalo Fernández, mesonero, pour 400 mrs. Il jouxte une maison de l'Église et une maison de S. Nicolás. E tiene delante la puerta sobre tres pilares un portal et le tout est desservi par le mesón que tient Gonzalo Fernández.

CH_AA_04. En 1443, le mesón qui est en face de la picota a été baillé à Gonzalo Fernández, mesonero, pour 200 mrs. de vieille monnaie, ou le double (400 mrs.) de blancas (pas de date et caution en blanc)

CH_AA_04. En 1450, le mesón qui se trouve en face de la picota, est tenu, depuis 1412, par Juana Rodríguez, femme de Gonzalo Fernández, mesonero, pour 200 mrs. de vieille monnaie, soit 400 mrs., avec la caution de son frère, Juan Fernández et de Pedro Gonzalez de Balbás. Un terme de cette année est payé par Gonzalo de la Madera.

CH_AA_04. Le 22/01/1454, le mesón situé face à la picota que tenait Gonzalo de la Madera a été baillé au même Gonzalo de la Madera, pour sa vie et celle d'un fils ou fille ou d'une autre personne, pour les 400 mrs. pour lesquels il le tenait auparavant, e por quanto se cobro un sotalo deste dicho meson que esta agenado, da mas un par de gallinas a Navidad, avec la caution d'Antón Rodríguez, fils de (blanc) et de Gerónimo, bancalero.

CH_AA_04. Le 25/11/1480, Gonzalo de la Madera a donné comme caution, à la place d'Alfonso Díaz de Torrijos, décédé, son neveu, Gonzalo de la Madera, fils de Fernand Rodríguez de la Madera.

CH_AA_04. Le 19/12/1489, Gonzalo de la Madera a donné comme caution son neveu, Alfonso de la Madera.  Le 27/01/1498, il a désigné, pour après son décès, Juan de Talavera, borceguinero, mari de Juana de Vargas, fille de son neveu défunt Gonzalo de la Madera.

CH_AA_04. En 1491, la maison que tient Gonzalo Fernández de la Madera, après son père, Gonzalo Fernández, pour sa vie et celle de l'héritier qu'il voudra, pour 400 mrs. par an, et une paire de poules, jouxte d'un côté le Mesón de la Madera tributaire à l'Église et de l'autre une maison tributaire à S. Nicolás, et comporte una boveda en dessous de la plaça de Çocadover.

CH_AA_04_1439

OF 356bis 

Imagen 67:

Fol. 47v: El meson que esta en fruente de la picota tiene gonçalo ferrandes messonero por preçio de quatroçientos maravedis.

En primero de Jullio año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan dias rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos casas de la dicha eglesia e de la otra parte casas de sant nicolas. Et tiene delante la puerta sobre tres pilares un portal que ha en luengo çinco varas e media e en ancho dos varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Et luego tiene un establo que ha en luengo dies varas e en ancho çinco varas e ensomo una camara de su tamaño partida en dos partes. Lo qual todo se manda por el meson que tiene gonçalo ferrandes. Testigos diego garçia e diego martines capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) rreparo. Gonçalo de la madera.

CH_AA_04_1492

OF 356 

Las casas que tiene Gonçalo Ferrandes de la Madera, que solia tener Gonçalo Ferrandes su padre, por vida suya e de un herederos qual quisiere por presçio cadaanno de quatroçientos mrs. Han por linderos de la una parte el meson de la madera tributario a la santa yglesia e de la otra parte casas tributarias a Sant Nicolas, e un par de gallinas.

En veynte e siete dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo estas casas. Tienen en entrando una casa puerta que tiene siete varas en largo e seys en ancho e adelante una quadra que tiene dies varas en largo e çinco en ancho e un sotano debaxo del portal que tiene siete varas en largo e seys en ancho, por el qual entran a una boveda que esta debaxo de la plaça de Çocadover e ensomo ay una camara que tiene trese varas en largo e seys en ancho con un corredorçillo a la puerta que tiene çinco varas en largo e dos en ancho desde el canno de la chimenea. Que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AA_05

Recoletos, calle de los. N°6.

La casa bodega CH_AA_05, jouxtant la mancebía, jusqu'aux années 1460 ou 1470.

CH_AA_05. Le 4/03/1434, Catalina Rodríguez, veuve de Ruy González de Heredia, a fait donation au chapitre d'une bodega avec sa cámara, qui jouxte la mancebia. En 1439, la bodega avec sa cámara, qui avait appartenu à Catalina Rodríguez, femme de Ruy Sánchez de Heredia, est tenue à cens par Mayor Sánchez pour 300 mrs. depuis le 3/03/1434. Elle jouxte une maison de Juan Gómez, halconero, et une maison de Sto. Tomé.

CH_AA_05. En 1443, Catalina Rodríguez, qui était la femme de Ruy Sánchez de Heredia, a fait donation au chapitre, le 4/03/1434, d'une bodega avec sa cámara, qui jouxte la mancebía, et que tient à cens  Mayor Sánchez, qui était la femme de Miguel Sánchez del Arrabal, pour 150 mrs. viejos par an, ou le double (300 mrs.) de blancas. Cette bodega est, en 1450, encore tenue par Mayor Sánchez, veuve de Miguel Sánchez del Arrabal, pour ce prix.

CH_AA_05. Le 26/07/1466, María Sánchez, veuve d'Antón de Ayllón, a fait reconnaissance du cens de 300 mrs. par an, pour la bodega que tenait auparavant Mayor Sánchez, qui était la femme de Miguel Sánchez, jouxtant la mancebía, ayant hérité de cette bodega par le décès d'Antón de Ayllón, lui-même fils et héritier de Mayor Sánchez.

CH_AA_05. Le 14/08/1483, le chapitre autorise les exécuteurs testamentaires et héritiers de María Sánchez, femme d'Antón de Ayllón, à vendre à Alfonso de Hervás, cabestrero, et Marina Sánchez, sa femme, une maison de la défunte située à la colación de S. Nicolás, a Çocodover, jouxtant d'une part une maison tenue par Gonzalo Fernández de la Madera, et de l'autre une maison d'Alfonso de Madrid, cuchillero, et la plaça, chargée de 300 mrs. de cens au chapitre, pour le prix de 22.000 mrs.

CH_AA_05. En 1483 et 1485, la mention de la mancebía est disparue, remplacée par la simple localisation à la colación de San Nicolás, a Çododover

CH_AA_05. En 1491, la casa bodega précédemment tenue par Mayor Sánchez, l'est alors par María González, veuve d'Alfonso de Hervás, pour 300 mrs. par an, et jouxte d'un côté une maison de Sto. Tomé e de l'autre une maison tributaire a S. Clemente. 

CH_AA_05. Le 6/11/1497, le chapitre a autorisé Francisco Martínez, hojero, comme tuteur de María et Mencía, petites-filles de María González, femme d'Alfonso de Hervás, cabestrero, à vendre à Pedro de Palenzuela, la bodega, chargée de 300 mrs. de cens.

On supposera donc que le bordel de la Lavandería a été remplacé, sur l'ordre des autorités municipales, dans les années 1470 ou 1480, par celui de la Calabacería, installé dans l'Arrabal, notablement plus à l'écart du cœur de la ville. Mais le nom du Corral de los Presos se maintient à la fin du XVe siècle, dans le secteur de la Lavandería.

CH_AA_05_1439

OF 356bis 

La bodega con su camara que fue de catalina rrodrigues muger de Ruy sanches de heredia tienela mayor sanches çenso Por tresientos maravedis e tomola en quatro de março Año de 34 Años.

En 4 de Jullio Año de 1439 Años fue deslindada esta bodega por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos de la una parte casas de Juan gomes falconero e de la otra casas de santo thome. Et tiene dos puertas a la calle. Et ha en luengo onse varas e en ancho ocho varas e ensomo una camara de su tamaño. Testigos Juan martines capellan de la dicha eglesia e Juan alfonso clerigo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) La de alfonso dervas.

CH_AA_05_1492

OF 356 

La casa bodega que solia tener Mayor Sanches, tienela agora Mari Gonçales muger de Alfonso de Ervas por tresientos mrs. cada anno. Ha por linderos de la una parte casas de Santo Tome e de la otra casas tributarias a Sant Climente. /f° 88 r°/

En veynte e siete dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo esta bodega. Tiene dos puertas e ha en luego honse varas e ocho en ancho con una camara ensomo de su tamanno con un entresuelo en que ay çinco varas e media en largo e tres en ancho. Que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Les trois mesones de la picota, de 1372 à 1401.

En 1372, Domingo Asar tient les trois mesones de la picota depuis le 15/08/1370, au prix de 113 mrs. par an. En 1380, Alfonso Fernández, criado de Pedro López de Ayala, et sa femme, Urraca Ortiz, tiennent les trois mesones que tenait auparavant Domingo Asar, perpetuos e reparados, pour 250 mrs. par an.

En 1391, Francisco Alfonso, portero, fils de Francisco Pérez de Montealegre, avec la caution de Pedro Sánchez de Yepes, a pris les trois mesones que tenait antérieurement Domingo Asar, dont deux jointifs, a Çocadove, et l'autre, petit, aux Peñuelas par où l'on descend a la Cal Llana, perpetuas e por reparados, au prix de 320 mrs. par an, depuis le 15/08/1383.

En 1396 et 1401, Francisco Alfonso, portero, avec la caution de Pedro Sánchez de Yepes, a pris les trois mesones que tenait auparavant Domingo Asar, les deux que se tienen en uno a Çocadove, et le petit aux Peñuelas par où l'on descend à la Cal Llana, pour 320 mrs. par an, depuis le 15/08/1383.

Ces trois mesones paraissent disparus des registres du chapitre dès 1408. Mais le petit mesón situé aux Peñuelas est peut-être celui qui est donné ensuite à cens comme une casilla ou une tienda (CH_AA_06).

CH_AA_06,

Zocodover, plaza de. N° 3*. 

La petite maison CH_AA_06, au coin Nord-Ouest du Zocodover.

CH_AA_06? En 1401, c'est probablement le mesón pequeño, situé a las Peñuelas, par où l'on descend à la Calle Llana, qui est l'un des trois mesones précédemment tenus par Domingo Asar et maintenant par Francisco Alfonso, fils de Francisco Pérez de Montealegre, et Pedro Sánchez de Yepes, sa caution, le tout pour 320 mrs. par an

CH_AA_06. En 1412, Juan Rodríguez de Madrid, escribano, a pris du chapitre une casilla pequeñuela, jouxtant le mesón susdit (CH_AA_02/3) tenu par Juan Díaz, à cens, pour 15 mrs. par an de vieille monnaie, qui son 30 mrs. de blancas.

CH_AA_06. En 1417, Juan Rodríguez de Madrid, escribano, a pris du chapitre une casilla pequeñuela qui jouxte le mesón du chapitre tenu par Ruy Sánchez (CH_AA_02/3), à cens, pour 15 mrs. par an de vieille monnaie (30 mrs. de blancas), avec premier paiement à la Toussaint 1412.

CH_AA_06. En 1422, Juan Rodríguez de Madrid, escribano, a pris du chapitre une casilla pequeñuela, qu'a achetée García Fernández Tostón, carnicero, jouxtant le mesón du chapitre que tenait Ruy Sánchez de Heredia (CH_AA_02/ CH_AA_03), et le même García Fernández, carnicero, paie le cens de 15 mrs. de vieille monnaie

CH_AA_06. En 1439, la casilla que tenait Juan Rodríguez de Madrid est tenue à cens par García Fernández Tostón, pour 30 mrs. Elle jouxte une maison de l'Église et une maison de García Tostón, avec, au dessus, une cámara desservie par le mesón de Luis González.

Le 31/08/1442, García Fernández Tostón, carnicero, et Sancha Díaz, femme, vendent à Fernand González Husillo, mercador, et Aldonza González, sa femme, au prix de 22.000 mrs., une maison située à la colación de la Magdalena, en la plaça de Çocadove, jouxtant une maison de Santa María que tient a tributo Luis González, odrero (CH_AA_02+03), une bodega de Pedro López de Ayala, une maison de la femme de Juan Gómez, halconero, et la rue, tributaire de 200 mrs. au monastère de Sta. María del Carmen.

CH_AA_06. Le 10/09/1442, García Fernández Tostón, carnicero, demande au chapitre l'autorisation de vendre une tienda qu'il tient à la colación de S. Nicolás, jouxtant d'une part une maison de l'Église de Tolède, de l'autre une maison du même García Tostón, et la plaça de Çocodove, chargée d'un cens de 30 mrs. de la monnaie usuelle, à Fernand González Husillo, mercador, qui lui en donne 3.000 mrs. courants.

CH_AA_06. En 1443, Fernand González Husillo (Fusylllo) a fait reconnaissance au chapitre, le 10/09/1442, du cens de 30 mrs. de blancas pour la casillla pequeña qu'il a achetée de García Fernándes Tostón

CH_AA_06. En 1450 et 1465, Fernand González Husillo continue de tenir la casilla pequeña achetée de García Fernández Tostón, chargée de 30 mrs. de cens.

En  1471, le marchand Diego Husillo rachète un cens pesant sur une maison lui appartenant, à la colación de la Magdalena, en la plaça de Çocadove, à côté de la picota.  

CH_AA_06. Le 14/2/1472, le chapitre a autorisé Diego Husillo, mercador, fils de Fernand González Husillo,  à vendre la maison (ou la casilla pequeña), chargée de 30 mrs. de cens, à Miguel de Hinojosa. Le 21/02/1472, Diego Husillo, mercador, et sa femme, Elvira Ortiz, vendent à Martín de Hinojosa, escudero et criado du comte de Cifuentes, et à  sa femme, Francisca Mozárabe, une maison située à la colación de la Magdalena, a la plaça de Çocadover, a los Espoleros, jouxtant une maison de Martín, espolero, une maison d'Alfonso de Hervas, cabestrero (CH_AA_2), et la rue, libre de cens, et également une tienda (CH_AA_06), jouxtant cette  maison et de l'autre côté la dite maison d'Alfonso de Hervás, laquelle tienda étant tributaire au chapitre de 30 mrs., le tout pour 45.000 mrs. de la monnaie usuelle.

Il y a une autre mention des éperonniers (los Espoleros). En 1461, l'abbesse doña Inés García de Cervatos et les religieuses de S. Clemente baillent à Francisco Fernández, frenero, et María Fernández sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, une casa tienda située a la plaça de Çocadover, a los Espoleros, dans la colación de la la Magdalena, jouxtant une maison de l'abbesse, une maison d'Antón de Ayllón, jurado, et la dicha plaça e calle publica del rey, pour 650 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules.

CH_AA_06. Le 6/03/1475, le chapitre a autorisé Martín de Hinojosa à faire donation à Miguel, tejedor de lienzos, de cette maison, consistant en une tienda en sous-sol (unas casas … que son una tienda como sótano), chargée de 30 mrs. de cens. 

Le 16/11/1472, Martín de Hinojosa, criado du comte de Cifuentes, et Francisca Mozárabe, sa femme, donnent à cens à Miguel Ximénez, tejedor, et María Díaz, sa femme, une maison, à la colación de la Magdalena, à la plaça de Çocadover, jouxtant une maison d'Alfonso de Hervás, cabestrero (CH_AA_02), une maison de Martín, espolero, une petite écurie (establillo), jointive de la maison appartenant aux mêmes Miguel Ximénez et María Díaz,   par cession que leur en ont faite Martín de Hinojosea et sa femme, donnant à la plaça de Çocadover, pour 2.300 mrs. et deux paires de poules par an.

CH_AA_06. En 1491, la maison que tenait auparavant Garçia Ferrandes Tostón, est tenue par Miguell Ximénez, tejedor de lienzos, pour 30 mrs. par an de cens. Elle jouxte d'un côté une maison d'Alfonso de Hervas et de l'autre une maison tributaire à Martín de Hinojosa.

CH_AA_06_1439

OF 356bis 

La Casilla que tenia Juan Rodrigues de madrid tienela çenso garçia ferrandes toston por preçio de treynta maravedis.

En primero de Jullio Año de 1439 Años fue deslindada esta casylla por Juan dias rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra Casas de garçia toston e ha en luengo tres varas e dos terçias e en ancho dos varas e media. Et ensomo una camara que se manda por el meson de luys gonçales. Testigos diego garçia e diego martines capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) miguel xymenes.

CH_AA_06_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Garçia Ferrandes Toston, tienelas agora Miguell Ximenes texedor de lienços por presçio de treynta mrs. cada un anno de çenso. Han por linderos de la una parte casas de Alfon de Ervas e de la otra casas tributarias a Martin de Hynojosa.

En veynte e siete dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo estas casas e han  en luengo tres varas e dos terçias e en ancho dos e media. Que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 88 v°/

CH_AA_07

Sillería, calle de la. N°13.

Le Mesón Pintado (CH_AA_07), également appelé le Mesón del Tabladillo, situé au dessus du Mesón de la Yerba, et localisé à la fin du XVe siècle dans la Calle de la Sillería.

CH_AA_07. En 1380, María Fernández, femme de Juan Sánchez de Fuensalida, tient le mesón que tenait auparavant García González, perpetuo, pout 100 mrs. par an.

CH_AA_07. En 1391, 1396 et 1401, Marina Fernández, qui était la femme de Juan Sánchez de Fuensalida, tient le mesón auparavant tenu par García González, perpetuo e por reparado, pour 100 mrs.

CH_AA_07. Le 12/07/1403, le chapitre baille à Costanza Gómez, et à sa fille, Mayor Díaz, demeurant près de la plaça que disen de Çocadove, un mesón situé en Çocadove, précédemment tenu par Marina Fernández, mère de Fernando, el frenero, (confronts en blanc), pour la vie de chacune des deux, pour 532 mrs. et 4 d. de la monnaie qui sera en usage, avec la caution de Juan Alvarez, criado de l'adelantado Alfonso Tenorio.

CH_AA_07. En 1408, le mesón que tenait Marina Fernández, qui fut la femme de Juan Sánchez de Fuensalida, a été pris par Costanza Gómez, la chamorra, mesonera, et Mayor Díaz, sa fille, depuis le 15/08/1403, pour 400 mrs. et trois diezmos, soit 532 mrs. 4 d..

CH_AA_07. En 1412, le mesón que tenait Mencía Fernández, femme de Juan Sánchez de Fuensalida, et qu'avait tenu ensuite Costanza Gómez, la chamorra, a été baillé perpetuamente à Luis Alfonso de Salamanca et Inés López, sa femme, au prix de 365 mrs. de vieille monnaie par an, qui sont 730 mrs. de blancas.

CH_AA_07. Le 14/01/1415,  le chapitre baille à Alfonso Díaz de Huete et Mayor Díaz, sa femme, une maison mesón, située a Çocadove, que tenait auparavant la même Mayor Díaz, jouxtant une maison de Per Alfonso Durazno, une maison qui avait appartenu à García Martínez de Santa Olalla, pour la vie de chacun des deux, 375 mrs. de vieille monnaie ou de double de blancas, avec la caution de Pedro Fernández Asturiano, alguacil, et de Juan López de Valladolid, escudero de Fernand Pérez de Guzmán.

CH_AA_07. En 1417, le mesón que tenait Luis Alfonso de Salamanca est tenu par Alfonso Díaz de Huete, escudero de Pedro López de Ayala, pour 375 mrs. viejos par an (750 mrs. de blancas), avec premier paiement fin avril 1415.

CH_AA_07. En 1422, il en va comme en 1417. Le premier tiers est payé par Alfonso Díaz, le second par Mayor Díaz.

CH_AA_07. Le 13/03/1430, le chapitre baille à Per Alfonso de Ocaña, bolsero, et Catalina González, sa femme, un mesón situé au dessus du Mesón de la Yerba appartenant également au chapitre, et jouxtant l'adarve de García Alfonso, une maison et bodega qui avait appartenu à Gómez Alfonso el Durazno, et la rue, et la rue, pour leur vie et celle de son/leur fils Juan, 950 mrs. de vieille monnaie ou 1.900 de blancas, avec la caution d'Alfonso González, Juan Alfonso et Lope Alfonso, albañiles, Alfonso González de Ocaña, tejedor, et Lorenzo Alfonso, trotero

CH_AA_07. En 1439, le Mesón Pintado, précédemment tenu par Mayor Díaz, la chamorra, se trouve baillé à Pedro Alfonso de Ocaña, bolsero, pour 1.900 mrs., depuis le 13/03/1430. Il jouxte d'un côté une maison de Pedro Alfonso Durazno et de l'autre une maison de la ferrera.

CH_AA_07. En 1443, le mesón que tenait Mayor Díaz Chamorra a été baillé, le 13/03/1430, à Pedro Alfonso de Ocaña, bolsero, Isabel González, sa femme, et Juan, son fils, au prix de 950 mrs. viejos, ou le double (1.900 mrs.) de blancas, avec la caution d'Alfonso González, de Juan, et Alfonso Alvarez et Lorenzo Alfonso, trotero

CH_AA_07. Le 12/02/1450, le Mesón Pintado que tenait Pedro Alfonso de Ocaña a été loué, jusqu'au 15/08 de la même année à Mary González, mesonera, pour 500 mrs. Le 20/11/1450, il est baillé à Antón Rodríguez et Catalina González sa femme, pour la vie des deux, au prix de 1.600 mrs. courants  

CH_AA_07. Le 21/09/1450, le chapitre baille à Antón Rodríguez et Catalina González, sa femme, un mesón, situé à la colación de S. Nicolás, dit le Mesón del Tabladillo, en face du mesón que tient Diego de Salamanca, pour la vie de chacun des deux, 1.600 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Pedro García, armero, et de Diego García de Saldaña.

CH_AA_07. En 1465, le contrat de 1450, fait à Antón Rodríguez et sa femme, portant sur le Mesón Pintado, pour un montant de 1.600 mrs. courants, reste en vigueur. De même en 1472, mais le preneur est appelé Antón Rodríguez Conejo, les cautions étant Pedro González, armero, et Diego Garcia, demeurant à S. Nicolás, et c'est Gonzalo, albardero, qui paie les trois termes. En 1474, le mesón est au nom d'Antón Conejo, et c'est encore Gonzalo, albardero, qui paie

Le 1/10/1477, le Mesón Pintado que tenait Diego de Guzmán a été baillé à Juan de Morales, criado du maréchal Per Afán de Ribera, et à Juana Rodríguez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, chaque année pour 3.000 mrs. et six paires de poules, avec la caution de Juan Rodríguez, sillero, et ce contrat reste en vigueur en 1490 et 1499.

En 1491, le Mesón Pintado, que tenait auparavant Pedro Alfonso de Ocaña, est tenu par Juan de Morales, pour sa vie et celle d'un héritier, pour 3.000 mrs. et six paires de poules, et il jouxte d'un côté une maion de García Durazno et de l'autre une maison de Juan Sánchez, herrador.

Le 7/06/1493, Juan de Morales se plaint aux autorités municipales en disant qu'il possède une casa mesón dans la Calle de la Sillería, et qu'il a été frappé d'une amende pour avoir élargi la rue en défaisant un pilier qui gênait le passage des charettes et des mules.

CH_AA_07_1439

OF 356bis 

Fol. 48r: El messon pintado que solia tener mayor dias la chamorra tienelo pero alfonso de ocanna bolsero por preçio de mill e nueveçientos maravedis e tomolo en trese dias de março Año de 30 Años.

(En el margen izquierdo, en otra letra) Juan de morales.

En postrimero de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos de la una parte casas de pero alfonso durazno e de la otra casas de la ferrera. Et tiene en la entrada un portal A la mano derecha de la puerta que ha en luengo seys varas e en Ancho tres varas. Et ensomo una camara de su tamaño. Et en fruente de la puerta esta otro Portal que ha en luengo çinco varas e en Ancho dos varas e ensomo otro Portal de su tamaño. Et luego esta un patin e A la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo con un Apartadillo nueve varas e en ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Et çerca deste palaçio esta otro palaçio que ha en luengo syete varas e en Ancho tres varas e media. Et debaxo destos dos palaçios esta un establo de su tamaño. Et ensomo deste palaçio esta una cosina que ha en luengo quatro varas e en Ancho Al tanto. Et çerca della esta una camara que ha en luengo quatro varas e en Ancho Al tanto. Et ensomo della esta otra camara de su tamaño. Et delante la puerta deste postrimero palaçio esta un establo con su portal que ha en luengo dies varas e en Ancho syete varas. Et ensomo un suelo fecho tres camaras de su tamaño con su Portal delante. Testigos diego garçia e bartolome gonçales capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AA_07_1492

OF 356 

El meson pintado que solia tener Pedro Alfon de Ocanna, tienelo agora Juan de Morales por vida suya e de un herederos por presçio de tres mill mrs. e seys pares de gallinas. Ha por linderos de la una parte casas de Garçia Durasno e de la otra parte casas de Juan Sanches ferrador.

En veynte e siete dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo este meson. Tiene en entrando un portal con un sotano en que ay siete en largo e quatro en ancho e luego un patin e a la mano derecha un palaçio que tiene dies varas en largo e quatro en ancho e un portal frontero en que ay dies varas e media en largo e seys en ancho e otro palaçio junto con este que tiene siete varas e media en largo e tres e media en ancho e ensomo de todas estas pieças ay camara del tamanno e del ancho e ençima de la camara que esta sobre el portal e el sotano ay otro terçero soberado de al tanto. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_AA_08/09

Zocodover, plaza de. N°1. (Antes N°7.) (Sobre la 3(bis).

Un quatrième mesón situé au Zocodover (CH_AA_08/09), ou le Mesón de la Cebada, est ensuite appelé le Mesón de la Madera .

CH_AA_08/09. En 1372, Miguel Sánchez, criado de l'abbé de Sta. Leocadia, a pris le mesón dit de la Cebada, perpetuo e por reparado, depuis le 15/08/1371, pour 130 mrs. par an

CH_AA_08/09. En 1379, García Sánchez et sa femme, Mencía Alfonso, tiennent le quatrième mesón, perpetuo, pour 100 mrs. par an. 

CH_AA_08/09. En 1380, ce sont Alfonso Fernández et Pascuala García qui tiennent le quatrième mesón, depuis janvier de la même année, perpetuo, pour 181 mrs. Ils paient pour le premier tiers 33 mrs. 1/3, en proportion des 100 mrs. pour lesquels il était auparavant baillé, et pour les deux autres tiers 120 mrs. 10 d. en proportion des 181 mrs. du nouveau bail, soit au total 154 mrs.

CH_AA_08/09. En 1391, Gonzalo Fernández et Pascuala García, sa femme, tiennent le mesón situé au Zocodover, qui est le quatrième, perpetuo, pour 181 mrs., depuis le 15/08/1387, avec premier paiement le 1/01/1388. Le premier tiers est payé de blancos 60 mrs. 3 d. 2 m., le deuxième et le troisième tiers de vieille monnaie 120 mrs. 6 d. 4 m.

CH_AA_08/09. En 1408, Gonzalo Fernández et Pascuala García, sa femme, tiennent la quatrième mesón, situé a Çocadove, pour 181 mrs. par an, depuis le 15/08/1386. Au double ce sont 372 mrs.

CH_AA_08/09. En 1412, Gonzalo Fernández et Pascuala García, sa femme, ont pris le mesón de la Cebada, situé au Zocodover, pour 181 mrs. de vieille monnaie, qui sont 362 mrs. de blancas. Il en est de même en 1417, depuis le 15/08/1386, et en 1422, depuis 1387.

CH_AA_08/09. Le 24/04/1432, la chapitre baille à Gonzalo Fernández, fils de Fernand Pérez, et à sa femme, Juana Rodríguez, un mesón situé a la plaça de Çocadover, dit le Mesón de la Madera, jouxtant des deux côtés des mesones de l'Église, e la plaça debaxo où se trouve la picota, pour la vie des deux, 300 mrs. de vieille monnaie, ou le double, soit 600 de blancas, avec la caution d'Alfonso Martínez, pellejero. 

CH_AA_08/09. En 1439, un autre mesón situé au Zocodover est tenu par Gonzalo Fernández, mesonero, au prix de 600 mrs., depuis le 24/04.1432. Il jouxte de chaque côté des maisons de l'Église.

CH_AA_08/09. En 1443, un mesón a été baillé, le 24/04/1432, à Gonzalo Fernández, mesonero, et Juana Rodríguez, sa femme, pour 300 mrs. viejos par an, ou le double (600 mrs.) de blancas, avec la caution d'Alfonso Martínez, pellejero.

CH_AA_08/09. Le 23/12/1447, le chapitre baille à Pedro de Roa, escudero de l'adelantado Juan Carrillo, et à (blanc) sa femme, le Mesón de la Madera situé en la plaça de Çocadove (confronts en blanc), dont a fait abandon Juana Rodríguez, pour la vie des deux, au prix de 1.000 mrs. de la monnaie à courir, avec caution de son cousin, Pedro de Roa, escudero de Fernando (de Ribadeneyra), camarero (d'Alvaro de Luna).

CH_AA_08/09. Le 13/09/1448, il y a un nouveau bail à Gonzalo Fernández, cerrajero, et Marina Sánchez, sa femme, portant sur le Mesón dit de la Madera, a Çocadove, (confronts en blanc), pour la vie de chacun des deux, au prix de 1.050 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules, avec la caution de Francisco Rodríguez, herrero, de Diego Ramírez, odrero, et de Francisco García, chapinero.

CH_AA_08/09. En 1450 et 1465, le bail de 1448 en faveur de Gonzalo Fernández, cerrajero, et Marina Sánchez, reste en vigueur, mais certaines des cautions étant décédés, le 17/05/1454 se sont obligés Benito de Ubeda et Rodrigo de Ubeda, son frère, fils des mêmes Gonzalo Fernández et Marina Sánchez.

CH_AA_08/09. Le Mesón de la Madera que tenait Gonzalo Fernández, cerrrajero, a été baillé le 5/02/1481 à Francisco de Sevilla et Juana Rodríguez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, 7.500 mrs. et 15 paires de poules par an, avec les cautions de Juan López Serrano, de Fernand Bermejo, borceguinero, et de Pedro González de Almagro, mesonero

CH_AA_08

CH_AA_08. Le 20/10/1487, le chapitre a baillé le Mesón de la Madera, que tenait auparavant Francisco de Sevilla, sans la casa qui en a été retirée (CH_AA_09), à Alfonso González, albardero, et Juana Díaz, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, 4.500 mrs. et 9 paires de poules, avec la caution de son frère, Diego González, albardero, et d'Alfonso de Toledo, mercador. 

CH_AA_08. En 1491, le Mesón de la Madera que tenait auparavant Gonzalo Fernández, est tenu par Alfonso González, albardero, pour sa vie, de sa femme et d'un fils ou fille, au prix de 4.900 mrs. et 10 paires de poules. Il jouxte de chaque côtés des maisons de l'Église, l'une tenue par Gonzalo de la Madera et l'autre par Diego de Toledo, albardero (CH_AA_09).

CH_ AA_08_1439

OF 356bis 

Item otro meson que esta A çoquodove tienelo gonçalo ferrandes mesonero por preçio de seysçientos maravedis e tomolo en veynte e quatro dias del mes de Abril Año de 32.

(En el margen izquierdo, en otra letra) Alfonso gonçales.

En primero de Jullio año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan dias rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada una casa con dos puertas A la calle que ha en luengo onse varas e en Ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño e debaxo un sotano e delante la puerta deste meson esta un portal sobre tres pilares del tamaño de la dicha casa con su camara ensomo de su tamaño. Item Adelante esta un patin e de la mano derecha del esta un establo que ha en luengo dies varas e media e en Ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Item frontero esta un palaçio que ha en luengo seys varas e en ancho tres varas e media e ensomo una camara de su longura e de çinco varas en luengo. Testigos diego garçia e diego martines capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AA_08_1492

OF 356bis 

El meson de la madera que solia tener Gonçalo Ferrandes, tienelo agora Alfon Gonçales alvardero por vida suya e de su muger e de un fijo por preçio de quatro mill e nueveçientos mrs. e dies pares de gallinas. Ha por linderos casas de la yglesia de cada cabo, que las unas tiene Gonçalo de la Madera e las otras Diego de Toledo alvardero. /f° 89 r°/

En veynte e ocho dias del dicho mes de mayo del dicho anno de noventa e un anno el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa iglesia de Toledo deslindo este meson e fallose en el una casa puerta en que ay seys varas en largo e quatro en ancho e mas adentro un patin en que ay seys varas en largo e otras seys en ancho e frontero un establo que solia ser palaçio en que ay çinco varas e media en largo e tres e media en ancho con su camara ensomo del al tanto con sus corredores a la redonda con un entresuelo que ay tres varas e media en largo e tres en ancho e a manderecha otro establo en que ay seys varas e media en largo e tres en ancho e ençima una quadra con un balcol que sale a la plaça de Çocadover en que ay ocho varas en largo e siete e media en ancho con otra camara ençima de al tanto con una açutea ençima descubierta, tiene mas un sotano debaxo de todo que pasa debaxo de la casa de su hermano Diego de Toledo con su puerta debaxo del portal que sale a la calle e non se pudo medir porque estava lleno de valago. Que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AA_09

Zocodover, plaza de. N°1. (Antes N°7.) (Sobre la 3(bis).

CH_AA_09. Le 20/10/1487, le corps de bâtiment, qui a été séparé du mesón, a été baillé à Diego González, albardero, et Juana Díaz sa femme (sic), avec la caution d'Alvaro González, albardero, son frère, et d'Alfonso de Toledo, mercador.

CH_AA_09. En 1491, le corps de bâtiment séparé du précédent, est tenu par Diego de Toledo, frère d'Alfonso González, albardero, pour sa vie et celle de sa femme et d'un fils, au prix de 2.600 mrs. et 5 paires de poules, et jouxte des maisons toutes tributaires à l'Église de Tolède.


