La Puerta del Fierro constituait une porte de l'enceinte urbaine donnant sur le fleuve, à proximité des moulins du même nom, et se trouvait abondamment citée dans les documents arabes des XIIe et XIIIe siècles. Ainsi, en 1234, parlait-on du quartier de la Porte du Fer (ḥawmat Bāb al-Ḥadīd), à proximité du moulin.

Le 11/11/1447, Juan Fernández, curé de la chapelle de S. Pedro, déclare avoir acheté de Guiomar de Toledo, femme de Fernando de Ribadeneyra, camarero de don Alvaro de Luna, une maison située à la colación de S. Lorence, près de la Puerta del Fierro, à l'Alhandaque, entre les deux rues, jouxtant une maison des héritiers de (blanc) et les deux rues allant vers la Puerta del Fierro.

Vers 1450, l'Hôpital de la Misericordia possède 33 mrs. de cens sur une casa piedra située à l'Alhandaque, à la Puerta del Fierro, dont a fait donation à l'hôpital María la doncella, le 6/05/1437, et qui est tenue depuis le 11/11/1442 par Benito González de Ubeda, agujetero, pour ces 33 mrs. par an.

Le 25/11/1458, dans un échange entre les monastères de Sta. María del Carmen et Sto. Domingo el Real, le second donne au premier notamment une cens de 225 mrs. qu'il a sur une maison située à l'Alhandaque, à la colación de S. Lorence, qui est une moitié de maison avec un corralejo jointif, la maison jouxtant une maison de Fernando, el tenor, et une maison que Pedro González, correero, et Marina González, sa femme, tiennent à cens de Sta. María del Carmen, et la rue, la moitié de maison étant tenue par les mêmes Pedro González, correero, et María González.

En 1460, le monastère de Santo Domingo el Real possède une maison, à la colación de San Lorence, près de la Puerta del Fierro, tenue à tributo pour 250 mrs. par an, par Fernando, tenor, jouxtant une maison de Pedro González, tanneur (cortidor), tributaire à Santa Maria del Carmen et un corralejo.

SD_HO_60_1460 

SD_60, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten otras casas en la dicha collaçion de Sant Lorençe çerca la puerta del fierro, la qual tyene a tributo del dicho monesterio Ferrando Thenor por dosientos e çinquenta mrs. cada anno, que han por linderos de la una parte casas de Pero Gonçales cortidor que son tributarias a Santa Maria del Carmen /f° 17 v°/ e de la otra parte un corralejo que dis que es forro que es como entran en las dichas casas a la mano ysquierda e … de Catalina Garçia casera del dicho Ferrando e a la entrada destas dichas casas esta una cosina a la mano derecha que ay en luengo della quatro varas e tres quartas e en ancho tres varas e una quarta e la camara que esta ençima desta cosina non es destas casas salvo del dicho Pero Gonçales cortidor. Yten ay mas en el corral destas dicha casas ay desde la puerta fasta la pared del palaçio fontero en luengo ocho varas e media e en ancho desde la pared del suerlo forro fasta la dosina ay quatro varas e terçia e mas arriba pasada el esquina de la dosina ay en el dicho corral arri ba siete varas en ancho. Yten ay un palaçio frontero de la casa en que ay en luengo dies varas e en ancho tres varas e media e ençima deste palaçio esta una camara e un palaçio que es a la mano ysquierda del dicho palaçio que ay en luengo çinco varas e terçia e en ancho quatro varas e terçia, es destas dichas casas e todo lo otro de la dicha camaraa es del dicho Pero Gonçales çurrador de las casas que tiene a tributo del Carmen e esta atajado sobre sy e esta camara esta armada colgadiso e cahen las aguas sobre estas dichas casaas . Yten ay mas en ests dichas casas a part del dicho palaçio grande a la mano derecha otro palaçiete en que ay en luengo çinco varas e quarta e en ancho tres varas e esta agora echado un suelo llano de camara e un caramanchon ensomo que es desta dicha casa.	cc L ¯;. 

Yten otras casas en la dicha collaçion de Sant Lorençe que tiene a tributo del dicho monesterio Anton Sanches tintorero por dosientos mrs. cada anno los quales eran de frey Rodrigo que han por linderos de la una parte casas de Alfon Rodrigues de Santolalla e de la otra parte casas de Alfon Dias de Torrijos e de la otra parte casas de Johan de Cordova fiel executor e la calle del Rey, en las quales dichas casas ay luengo en la entrada a par de la puerta un portal doblado con una camara ençima sobre la puerta que ay en luengo del dicho portal dies varas e çinco seysmas e en ancho tres varas e una seysma e la dicha camara desta mesma longura e anchura es la camara de ençima. Yten a par del /f° 18 r°/ dicho portal como entran a la mano ysquierda ay un palaçio quadra qye ay en luengo nueve varas e en ancho çinco varas e media e ençima desta quadra esta doblado de dos apartamientos de camaras que ay tanto en ellas como en la dicha quadra. Yten otro palaçiete pequenno frontero de la puerta que viene ençima del poso que ay en luengo ocho varas e en ancho dos varas e tyene ençima una camara este mesmo largo e ancho. yten ay un portal a la mano derecha do esta el escalera en que ay en luengo çinco varas e quarta e dos varas en ancho e esta doblado su tejado ençima. Yten desde la puerta de la quadra como entran en el palaçio a la mano derecha fasta en cabo de un soterrano que ende ay ay siete varas en luengo e en ancho tres varas e çinco seysmas e queda en medio el patyn de la casa, a lo qual estovo presente el dicho Anton Sanches tintorero.

Becerro de SDR

Siglo XVI

f. 143

Casas Tinte tributarias. San Lorenzo

Tiene este convento unas casas en esta parrochia que fueron tributarias de 566 maravedis y 14 gallinas, las que antes fueron tintes de seda, y ahora no lo son, pues aviendolas dexado el convento del Carmen Calzado en quien ultimamente recayeron por dever de las decurias atrasadas, mas de 200 reales, y estar muy maltratadas necesitando de muchos reales para repararlas; el covento este las rebajo cuya obra constara en el libro de casa y las arrienda, valiendo sus alquileres 150 reales, pues lo mas desllas son corrales. Cojen toda una manzana sin haver casas de por medio linde de dos calles reales. La una que baja por la plazuela de la Retama al rio y a los molinos del yuerro , y la otra que baja al barco y el rio tajo . Tienen dos puertas, una que mira al rio y otra a una esquina antes de entar en la plazuela de la retama. Por otras casas juntos a estas y que ahora estan todas incorporadas se pagavan 250 maravedis importando todos los tributos 5.910 maravedis y 14 gallinas son muchos los titulos que tienen por haver tenido muchos altos y bajos y aquy se pondran los mas esenciales y son los siguientes:

Estas casas tintes las dexo a este convento doña Teresa deAyala quien por trueque y cambio que hizo con el adelantado Juan del Castillo su sobrino, dando la dicha s[eñor]a todos los derechos y acciones que tenia en el lugar/

de Mostoles como eran casas, viñsa, tinajas, cubas, vasallos, alajores, tributos, tierras, terrazgos, suelos solares, tundas, plazas, sotos, prados, pastos, pasturas, y aguas estantes, y manantes y todo lo que podia pertenecer por qualquier titulo o señorio; no entando en este cambio 5.000 maravedis que dicha s[eñor]a tenia de juro en las alcavalas de Toledo. Y el dicho don Juan del castillo alcalde mayor de dicha ziudad su sobrino, dio en cambio el baño de el zenizar con la casa de la fuente frontera a dicho baño que esta en la colacion de la parrochia de San Lorenzo con sus calderas y pertuchos pertenecientes a dicho señor que oy son la mas  parte de las casas dichas.  Tambien dio dos casas tienedas a la colacion de San Nicolas en la ferreria que son linde de el Meson de las Muelas, que ahora me parece es el que llaman de el lino. Fue otorgada esta escriptura de cambio en 7 de septiembre de 1423 ante Ferrando Rodrigues de Dueñas. 

En este mismo dia, mes y año, y ante el mismo escrivano se tomo posesion de el baño y dichas casas tiendas por soror Francisca Alfon y soror Francisca Bernalda y por Luis Alfon mayordomo del convento, en nombre de dicha señora doña Teresa de Ayala…

Dacion de estas casas con tres calderas y dos tinas con el cargo de 4.000 maravedis y 8 gallinas por la señora priora,/

f.144

monjas y convento a Pedro Olivares, tintorero y Maria Lopez su muger, en 6 de junio de 1508 ante Pedro Diaz…

f.145

Testamento de doña Melchora Miranda en 13 de diciembre de 1688…

Nota: Tengan presente una nota que ay en el ultimo legajo sobre el baño. Y tambien la fundacion de la memoria sobre estas casas por doña Melchora Miranda, pues constando haver recaido los tintes en el convento y no dar utilidad alguna como ahora no lo dan, ni alcanza con mucho para pagar los tributos, no tiene ni tendra lugar la memoria. ...

SD_HO_61_1460 

SD_61, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten un tinte que es en la dicha collaçion de Sant Lorençe que solia tener del dicho monesterio Ferrando Dias, el qual esta agora vaco salvo dos bovedas de vanno que estan de yuso del suelo e esta fecho corral ençima el qual ha por linderos de la una parte fasya el Rio el muro de la çibdad e de la otra parte la calle del Rey e de las otras dos partes otros dos tyntes del dicho monesterio, el uno que tiene la de Johan Nieto e el otro la fija de Alfon Garçia jurado e ay en este dicho tinte en la delantera entrando por la puerta prinçipal desde el muro fasta el tinte que tiene Alfon Dias de Boroy dies e seys varas e media en luengo e en ancho desde la dicha puerta fasta la pared de las bovedas del vanno quinse varas e media en ancho. Yten desde la dicha pared de las bovedas fasta la otra pared del tynte de la fija de Alfon Garçia jurado que es la bovedas a la luenga ovo catorse varas e çinco seysmas e en ancho dose varas e media e en la casa del tynte do estava sentada la caldera ay catorse varas e çinco seysmas e en ancho nueve varas e terçia.

Yten otro tinte en linde del suso dicho en la dicha collaçion de Sant Lorençe e de la otra parte alinda con /une ligne de correction:es emendado en esta plana o dis dose varas\ f° 18 v°/ otro tynte que tiene del dicho monesterio la fija de Alfon Garçia jurado e la calle Real de amas partes e este tinte tyene a tributo del dicho monesterio por dosientos mrs. cada anno los herederos de la fija de Gonçalo Lopes de la Fuente, en el qual ay luego a la entrada un corral en que ay en luengo catorse varas e media e en ancho catorse varas e terçia e a par deste corral a la mano derecha esta una casa de tynte en que ay en luengo honse varas e en ancho nueve varas e dos terçias cubierta de teja e tyene una caldera e dos tinas. Yte a las espaldas desta casa esta un horrnacho del anchura de la dicha casa e en ancho quatro varas e la entrada del corralejo para el forrnacho ay en luengo nueve varas e en ancho quatro varas.	cc  ¯;. 

Yten otro tinte en la dicha collaçion de Sant Lorençe en linde del suso dicho el qual tyene a tributo del dicho monesterio la fija de Alfon Garçia jurado por çinco florines e un par de gallinas cada anno que alindan de la otra parte con otro tiente del dicho monesterio que tiene la de Johan Nieto e con la calle Real e en este tinte ay una casa grande en que esta una caldera e dos tinas que ay en luengo della veynte e tres varas e en ancho çinco varas e dos terçias, tyene mas ante esta casa un corralejo desde la entrada de la puerta que ay en luengo honse varas e dos terçias e en ancho çinco varas e mas la entrada de la puerta que es quanto es la anchura de la dicha puerta. 	v fs ii gs

Les teintureries de Sto. Domingo el Real, à la colación de S. Lorence, à la Puerta del Fierro.

On trouve en 1460, appartenant au monastère, à la colación de San Lorence, une maison, ayant appartenu à Frey Rodrigo, et tenue à tributo, par Antón Sánchez, tintorero, pour 200 mrs. par an, jouxtant des maisons de Alfonso Rodríguez de Santa Olalla, d'Alfonso Díaz de Torrijos, de Juan de Córdoba, fiel executor, et la rue. 

En 1460, un tinte, à la même colación, précédemment tenu du monastère par Fernando Díaz,  se trouve vacant en 1460, sauf dos bovedas de vanno que estan de yuso del suelo e esta fecho corral ençima, et jouxte du côté du fleuve le mur de la ville, de l'autre côté la rue, et deux autres tintes du monastère, l'un tenu par la femme de Juan Nieto et l'autre par la fille d'Alfonso García jurado.

Un autre tinte, jouxtant celui tenu du monastère par la fille d'Alfonso García, jurado, et la rue des deux côtés, est tenu a tributo du monastère par les héritiers de la fille de Gonzalo López de la Fuente pour 200 mrs. par an, comprenant un corral, une casa de tinte, couverte de tuiles, avec une chaudière et deux cuves (una caldera e dos tinas), et un fornacho. La fille de Gonzalo López de la Fuente est Guiomar de Toledo, femme, en 1447, de Fernando de Ribadeneyrá.

Le tinte tenu par la fille ́d'Alfonso García, jurado, à tributo, pour 5 florins et une paire de poules chaque année, jouxte celui tenu par la de Juan Nieto, avec una casa grande en que esta una caldera e dos tinas. 

Le tinte tenu par la femme de Juan Nieto, à tributo, pour 4 florins et deux paires de poules chaque année, jouxtant celui tenu par la fille d'Alfonso García, jurado, la Puerta del Fierro, le mur de la ville, et la rue descendant à la Puerta del Fierro , avec une chaudière et trois cuves. 

Enfin vient, encore en 1460, une autre maison (otra casa), arrimée au mur de la ville, avec un couloir donnant sur le fleuve (un corredor que sale sobre el Rio), et entre deux maisons el forrnal.

SD_HO_62_1460 

SD_62, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten otro tinte que tiene a tributo la muger de Johan Nieto por quatro florines e dos pares de gallinas cada anno en la dicha collaçion de Sant Lorençe que alindan con el suso dicho que tiene la fija del dicho Alfon Garçia jurado e de la otra parte con la puerta del fierro e con el muro de la dicha çibdad e con la calle que deçiende a la dicha puerta del fierro, en el qual dicho tiente ay luego a la entrada un corral fecho estonçe que ay en el luengo desde la puerta fasta el muro honse varas e en lo ancho desde la puerta del tynte fasta el muro dies varas por en que medio. Yten la casa del tinte como entran en el a la mano ysquierda ay en luengo dose varas e en ancho seys varas e media e tiene en esta casa una caldera e tres tinas. 	

/f° 19 r°/



SD_HO_63_1460 

SD_63, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten otra casa arrimada al muro, en que ay en luengo dies varas e en ancho çinco varas e ay en esa casa una caldera. Yten dentro en esta casa esta una quadra alta en que ay çinco varas en luengo e otras çinco en ancho e un corredor que sale sobre el Rio. Yten entre el dicho palaçio e la dicha quadra esta un corralejo luengo en que ay en el veynte e tres varas en luengo e en ancho dos varas e dos terçias e entremedias de amas casas esta el forrnal que ay en luengo siete varas e en ancho quatro varas e çinco seysmas.

La collaçion de Sant Andres

Le 12/09/1488, Pedro Salvador de Perpiñán, tintorero de granas, habitante en Toledo, déclare avoir acheté du jurado Sancho Fernández, tintorero, et de María Díaz, sa femme, un tinte situé à la colación de S. Lorence, près de la Puerta del Fierro, jouxtant un tinte du monastère de Sto. Domingo el Real, un corral qui avait été tinte tenu à cens du même monastère par les héritiers du jurado défunt Diego, tintorero, et les rues, tributaire de 200 mrs. à Sto. Domingo el Real.

Face à la Puerta del Fierro.

Le 27/09/1466, Diego Alfonso, capellán de la chapelle de la reine doña Catalina, vend à Pedro García de Alcázar une maison située	à la colación de S. Lorence, jouxtant une maison de Diego, lenternero, une maison du maestro de la Magdalena, et la rue, chargée de 170 mrs. de cens au monastère de la Sisla, au prix de 1.000 mrs.

Le 19/04/1490, le monastère de la Sisla donne à cens à Maestre Antonio de Torres, borceguinero, et Catalina Gómez, sa femme, une maison de morada, située à la colación de S. Lorence, en face de la porte de la ville dite la Puerta de Fierro. Cette maison avait appartenu à Pedro García de Alcázar, molinero, et María García, sa femme, et jouxte au dos une maison de Juan González de Burgos, sacristán de la Magdalena, avec un corralejo annexe à la maison tributaire de 150 mrs. à la fabrique de l'église S. Lorence. Le cens de la maison, sans le corralejo, est de 2.000 mrs.

Le 12/02/1495, Miguel Sánchez, tintorero, déclare avoir acheté le même jour de Maestre Antonio, borceguinero, une maison située à la colación de S. Lorence, jouxtant une autre maison corral du même Maestre Antonio tributaire à la fabrique de l'église S. Lorence, une maison de Francisco de Estorga, albañil, et les rues, et il reconnaît les 2.000 mrs. de cens au monastère de la Sislá.

Le Caño Quebrado.

Barco Pasaje, paseo del. N°10. (+-), sector varias casas del barrio llamado Canno Quebrado

(Muladar, paseo del Barco.) placeta

CH_HO_01

Une maison du chapitre cathédral (CH_HO_01), à l'Alhandaque, au Caño Quebrado, jouxte l'Hôpital de S. Lorence, parfois appelé hôpital de Santiago, hôpital de Pedro Alfonso, alamín, ou hôpital de doña Inés de Torres.

CH_HO_01. Le 8/04/1383, Costanza Martínez, veuve de Juan Nicolás, demeurant à la colación de S. Nicolás, et Pedro Gutiérrez, notario, demeurant à la colación de S. Yuste, exécuteurs testamentaires du même Juan Nicolás, vendent à  Domingo Fernández, archidiacre de Mayorga, au nom de la chapelle de S. Ildefonso,  une maison, avec des tiendas, et un corral, située à la colación de S. Lorence, jouxtant une maison de Pedro Fernández, pergaminero, l'Hôpital de la confrérie de S. Lorence, et les deux rues, pour le prix de 3.000 mrs. Lors de la prise de possession, on trouve dans la maison la femme de Pedro Fernández, molinero, qui dit y demeurer en location (por su alluguer).

CH_HO_01. En 1391, la maison, avec les tiendas, donnée au chapitre par l'archidiacre de Mayorga, se trouve baillée pour 2 ans, à Rodrigo Alfonso de Ajofrín, racionero, depuis le 15/08/1390, chaque année pour 200 mrs. de vieille monnaie.

CH_HO_01. En 1401, la maison, avec les tiendas, laissée au chapitre par l'archidiacre de Mayorga, à l'Alhandaque, est tenue par Juan Martínez, panadero, demeurant à S. Lorence, pour 350 mrs., avec la caution de Fernand Alfonso, tejedor, demeurant à S. Lorence

CH_HO_01. En 1408, Juan Martínez, panadero, demeurant à S. Lorence, tient la maison, avec les tiendas, donnée au chapitre par l'archidiacre de Mayorga, à l'Alhandaque, chaque année pour 350 mrs., de monnaie nouvelle, depuis le 15/08/1398, avec la caution d'Alvar González, demeurant à la Triperia, et de Fernand Alfonso, tejedor.

CH_HO_01. Le 20/07/1414, le chapitre baille à Juan Fernández, azacán, et María Fernández, sa femme, une maison située al Alfandaque, colación de S. Lorence, jouxtant une maison de Bartolomé Díaz, l'hôpital de San Lorence, une maison de Pedro Alfonso, alamín del papel, et la rue, pour leurs vies, chaque année pour 400 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Gonzalo Alvarez, alcalde.

CH_HO_01. En 1417, la maison et les tiendas, situées à l'Alhandaque, données au chapitre par l'archidiacre de Mayorga, sont tenues du chapitre par Juan Fernández, azacán, et sa femme, María Fernández, pour leur vie, au prix de 400 mrs. de blancas par an, depuis le 1/09/1414. En marge: le 17/09/1417, Diego Fernández de Béjar et Juana García, sa femme, ont pris ces maison et tiendas, perpetuas e por reparadas,  pour 225 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double, avec la caution de García Fernández, botiller, demeurant à S. Yuste

CH_HO_01. Le 17/09/1417, le chapitre baille à Diego Fernández de Béjar, et Juana García, sa femme, pour la vie des deux,  235 mrs. de vieille monnaie ou le double, une maison tiendas, à la colación de S. Lorence, al Alhandaque, donnée au chapitre par l'archidiacre de Mayorga, jouxtant l'hôpital de Pedro Alfonso, alamin, une maison de Bartolomé Díaz, saltador,  avec la caution de García Fernández, botiller, demeurant à la colación de S. Yuste.

CH_HO_01. En 1422, la maison baillée en 1417 à Diego Fernández de Béjar et Juana García, est celle précédemment tenue par Juan Fernández, azacán, avec la caution de García Fernández, bachiller.

CH_HO_01. Le 25/10/1428, Diego Fernández de Béjar, donne comme nouvelle caution Cristobal Díaz, tintorero, pour la maison qu'il tient à l'Alhandaque, jouxtant d'une part une maison de Fernand Alfonso de Astorga, notario, et de l'autre l'hôpital dit de Santiago, et la rue, au prix chaque année de 450 mrs., le chapitre lui libérant la maison, également située à l'Alhandaque, qu'il avait obligée.

CH_HO_01. Le 5/11/1430, le chapitre baille à Francisco Martínez, pedrero, une maison, à la colación de (blanc), avec quatre portes sur la rue allant à la Puerta del. Fierro et au fleuve, jonxtant une maison de Fernand Alfonso de Astorga, notario, une maison achetée par doña Inés de Torres, et la rue menant au fleuve, dont a fait abandon la veuve de Diego Fernández de Béjar, pour sa vie, 250 mrs. de vieille monnaie ou le double de celle de blancas, soit 500 mrs., avec l'obligation de faire dans les trois ans un palaçio de nuevo en las ultima casa como van al rio e tejadolo de buena tapia e madera e fecholo sus puertas e un portal colgadiso eso mesmo en la segunda casa como va ome al dicho rio a man isquierda, et la caution de Juan García, labrador, demeurant à l'Arrabal, et Pedro, fils d'Alfonso Fernández Azafrán.

CH_HO_01. En 1439, la maison que tenait auparavant Diego Fernández de Béjar, est tenue par Francisco Martínez, pedrero, pour le prix de 500 mrs., depuis le 5/11/1430. Elle jouxte d'un côté les héritiers de Francisco Alfonso de Astorga, et de l'autre el ospital derribado d'Inés de Torres, et se trouve divisée en quatre parties, dont la première se situe contra el rio, et dans chaque partie se rencontre des éléments démolis.

CH_HO_01. En 1443, la maison située à l'Alhandaque que tenait Diego Fernández de Béjar a été baillée, en 1430, à Francisco Martínez, pedrero, au prix de 250 mrs. viejos (500 mrs. de blancas) avec la caution de Juan García, labrador, demeurant à l'Arrabal, fils d'Alfonso Fernández. En marge supérieure: le 27/09/1443, la maison que tenait Francisco Martínez, pedrero, a été baillée à Martín Fernández de Torrijos, pour sa vie et celle de Juana García, sa femme, au prix de 250 mrs. de vieille monnaie et une paire de poules.

CH_HO_01. Le 27/09/1443, le chapitre baille à Martín Fernández de Torrijos et Catalina García, sa femme, une maison, à la colación de S. Lorence, al Alhandaque, jouxtant une maison des héritiers de Fernand Alfonso de Astorga, el hospital derribado de doña Inés de Torres, et la rue, précédemment tenue par Francisco Martínez, pedrero, pour la vie des deux, au prix de 250 mrs. de vieille monnaie ou le double de celle à courir et une paire de poules, avec la condition que demeure dans le palacio de la maison, sa vie durant, Juana García, veuve de Diego Fernández de Béjar, et la caution de Juan Rodríguez, barbero, fils de ce Martín Fernández et celle de Juan Alfonso, pergaminero.

CH_HO_01a, Plaza de Don Fernando S/n esquina con Retama (desap)

CH_HO_01a. Le 17/07/1451, le chapitre baille à Juan de Arévalo, panadero, et Inés Blázquez, sa femme, une maison tienda, avec sa cámara et son corral, de celles laissées par Martín Fernández de Torrijos, al Alhandaque, jouxtant de tous les côtés des maisons de l'Église, et la rue, avec la condition de mettre dans les deux années qui suivent un palacio neuf dans la maison, en pouvant charger des poutres sur la paroi du palacio que tient la de Béjar, et de réparer la cuisine, à ses frais, pour la vie de chacun des deux et d'un fils ou d'une fille, à nommer par le dernier survivant à la veille de son décès, au prix de 175 mrs. par an.

Le 1/02/1470, Diego Blázquez, capellán dans la chapelle de S. Miguel de l'Église de Tolède, fils de Juan Blázquez de Arévalo, déclare avoir acheté au prix de 3.850 mrs. de la monnaie usuelle, hors alcabala et diezmo, de Teresa García, veuve de Juan García de Talavera, une maison située à la colación de S. Lorence, al Caño Quebrado, tributaire de 300 mrs. de la monnaie à courir à Diego González, curé de l'église S. Nicolás. Parmi les confronts de la maison, on relève une maison des héritiers d'Alfonso Martínez et de María Sánchez, la sacristana, sa femme, défunts, une maison des héritiers de Juan Blázquez de Arévalo, père défunt du déclarant, et un palacio de Miguel Ruiz, peraile.

CH_HO_01a. Le 8/06/1480, la maison que tenait auparavant Diego Blázquez, capellán de la chapelle de don Sancho de Rojas, a été baillée à Pedro Díaz, peraile, et Lucía Díaz, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 800 mrs. et deux paires de poules, avec la caution d'Alfonso de Zamora, trapero, et Juan del Ravanal, peraile.

CH_HO_01a. Le 18/02/1489, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Pedro Díaz, peraile, avec la charge de 800 mrs. et deux paires de poules, Pedro Díaz et sa femme étant décédés, à Alfonso de Torrijos, tratante en vino, au même prix, pour sa vie et celle de sa femme et d'un fils ou d'une fille à désigner, avec la caution de Miguel de Toledo, broslador, et Rodrigo de Guadalajara, apuntador.

CH_HO_01a. En 1491, la maison que tenait auparavant Diego Blázquez, est tenue par Alfonso de Torrijos, pour sa vie et celles de sa femme et d'un fils, au prix de 800 mrs. et deux paires de poules. La maison se trouve dans le corral dit de Santa Maria, près du Caño Quebrado.

CH_HO_01a_1439

OF 356bis  

Las casas que solia tener diego ferrandes de bejar tienelas françisco martines pedrero por preçio de quinientos maravedis e tomolas en çinco dias del mes de novienbre Año de 30 Años.

En diez de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la eglesia de toledo e ha por linderos de la una parte casas de herederos de françisco alonso de Astorga e de la otra parte el ospital derribado que es de ynes de torres. Estas casas estan partidas en quatro partes e en la primera parte contra el rrio tiene en la entrada un portal que ha en luengo dose varas e media e en ancho tres varas e quarta con su camara ensomo de su tamaño e Adelante esta un corral. Et en el frontero esta una casa derribada que ha en luengo ocho varas e en Ancho dos varas e quarta. Et A la mano esquierda del corral esta una bodega que ha en luengo ocho varas e en Ancho quatro varas. Et la segunda parte tiene en la entrada una casa que ha en luengo ocho varas e media e en Ancho tres varas e ensomo esta una camara que toma en luengo esta casa la entrada de la terçera parte. Et Adelante tiene un corral que ha en luengo trese varas e en ancho çinco varas e quarta. Et la terçera parte tiene en la entrada un palaçio que ha en luengo syete varas e en Ancho quatro varas. Et A la mano derecha desta entrada esta un corral e A la mano esquierda del esta un palaçio que ha en luengo nueve varas e en Ancho quatro varas. Et Adelante una casa derribada que ha en luengo dies varas e en Ancho tres varas. Et en frente otro palaçio que ha en luengo quinse varas e en Ancho quatro varas Et A la mano derecha del dicho corral esta otro palaçio que ha en luengo dose varas e en Ancho quatro varas. La quarta parte es una casa partida en dos partes que ha en luengo dose varas e en ancho quatro varas Et cada una destas partes tiene sus puertas a la calle. Esta quarta parte tiene un Retrete en el fin della que ha en luengo tres varas e media e en Ancho tres varas. Testigos françisco alonso Raçionero e diego lopes omme del cabilldo.

Ansy que estas casas tienen çinco puertas que salen a la calle.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) Reparo.


CH_AW_01. En 1412, Pedro Fernández, neveu du doyen don Diego Fernández, tient, aux Peñuelas, les casas mayores, perpetuas, pour 150 mrs. par an de vieille monnaie, qui sont 300 mrs. de blancas.

CH_AW_01. En 1417, le 9/02/1390, Mencía López, femme de Francisco Ferńandez, alcalde, a fait donation au chapitre des trois quarts qu'elle avait de la maison et bodega, avec les casillas du dessous se tenant avec elle, située à las Peñuelas. Les casas mayores que tenait Pedro Fernández (Machuca), neveu du doyen, ont été adjugées à Fernand López, capellán, au prix de 200 mrs. de vieille monnaie, et un diezmo, le 21/11/1414, et le chapitre a loué la maison, le 15/07/1416, à Rodrigo Alfonso, fils de Rodrigo Alfonso, maestro del papel, pour trois ans depuis le 15/08/16, au prix de 400 mrs. de blancas par an.

CH_AW_01. En 1422, sous Peñuelas, il est dit que le 30/12/1419 (1420) le chapitre a baillé la maison située a las Peñuelas, où demeurait auparavant Ruy Martínez, racionero, à Pedro González de Trujillo, escudero du commandeur d'Otos, Catalina González, sa femme, et Juan, son fils, pour 300 mrs. par an de vieille monnaie, ou le double (600 mrs.), de blancas, à partir du 15/08/1421, avec la caution de Ruy Sánchez de Cordoba, criado du même commandeur.

CH_AW_01. Le 3/11/1424, le chapitre baille à Cristobal Rodríguez, notario, et à Juana Rodríguez, sa femme, une maison située aux Peñuelas de S. Lorence, dont a fait abandon Pedro González de Trujillo, escudero du commandeur d'Otos, jouxtant une maison de Gutierre Gómez, fils de Juan Rodríguez, qui fut alcalde mayor de la ville, une maison de Lope de Saavedra, et la rue sur deux côtés, pour la vie des deux, 302 mrs. 1/2 de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Pedro Pantoja, fils de Gonzalo Díaz Pantoja.

CH_AW_01. En 1439, la maison que tenait Ruy Martínez, racionero, aux Peñuelas, est tenue par Cristobal Rodríguez, notario, pour 605 mrs. depuis le 3/11/1434. Elle jouxte d'un côté le coin de rue et de l'autre une maison de Gutierre Gómez.

CH_AW_01. En 1443, la maison située aux Peñuelas, où demeurait Ruy Martínez, racionero, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 3/11/1424, à Cristobal Rodríguez, notario, et Juana Rodríguez, sa femme, au prix de 302 mrs. et demi viejos par an, ou le double (605 mrs.) de blancas, avec la caution de Pedro Pantoja.

CH_AW_01. Le 16/02/1450, le chapitre baille à Antón González de Candemuño, pedrero, et à Guiomar Rodríguez, sa femme, une maison, à la colación de S. Lorence, aux Peñuelas, jouxtant une maison de Gutierre Gómez, et le coin des rues, dont a fait abandon Cristobal Rodríguez, notario, pour la vie des deux, 605 mrs. et une paire de poules par an, et avec caution de son frère, Juan González de Candemuño, pedrero.

CH_AW_01. Le 9/06/1461, le chapitre baille à Diego de Salazar, criado du chanoine Pedro López de Gálvez, et à sa femme, María Gómez, une maison, à la colación de S. Lorence, (confronts en blanc), dont a fait abandon Guiomar Rodríguez, femme d'Antón de Candemuño, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, 700 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules, avec la caution de Diego Alfonso, pedrero, père de Diego de Salazar.

CH_AW_01. Le 26/11/1466, Marina Gómez, veuve de Diego de Salazar, comme tutrice de ses fils, fait abandon de la maison, et le chapitre baille la maison à Pedro de Aguilar, clavero, pour sa vie et celles de sa femme et d'un fils ou fille, pour 900 mrs. et deux paires de poules, avec la caution de Pedro del Moral.

CH_AW_01. Lee 4/10/1475, le chapitre a baillé la maison que tenait Juana de Texeda à Juan de Triana, capellán de la chapelle des rois, pour sa vie et celle de deux personnes à nommer par lui, 900 mrs.

CH_AW_01. En 1491, la maison que tenait Juan de Triana, est tenue par Diego de Valcarcel pour une vie, au prix de 3.500 mrs. et sept paires de poules.Elle jouxte le coin de rue et une maison de Teresa de la Somoza.

CH_AW_01. Le 13/05/1492, la maison que tenait Isabel Rodríguez de Gálvez a été adjugée à Pedro Lagarto, racionero, pour 4.200 mrs. et neuf paires de poules. Le 30/08, il a donné la caution d'Alfonso Suárez et Gutierre Díaz, racioneros.

CH_ AW_01_1439

OF 356bis

Imagen 109:

Fol. 84v: Las Casas que tenia Ruy martines Raçionero A las peñuelas tienelas cristoval Rodrigues notario cada Año por seysçientos e çinco maravedis e tomolas en tres dias de novienbre Año de 34 Años.

En 19 de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte la esquina e de la otra parte casas de gutier gomes. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo quatro varas e dos terçias e en Ancho quatro varas. Et ensomo del e de la entrada estan dos suelos uno sobre otro e de su tamaño. Et Adelante esta otro palaçio que ha en luengo nueve varas e en Ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamaño. Et en fruente esta un portal que ha en luengo seys varas e terçia e en Ancho tres varas. Et çerca del un establo de su longura del dicho portal e ha en luengo quatro varas. Et ensomo de los dichos portal e establo esta una quadra de su tamaño. Et A la mano derecha un portal con logar de tinajas que ha en luengo seys varas e en Ancho dos varas. Testigos ferrando Alfonso Raçionero e bartolome gonçales capellan. Et Allende del dicho establo esta un corral que ha en luengo ocho varas e en Ancho quatro varas. Et en el esta un portal que esta debaxo de una camara de las casas que tiene el dean e tienen su puerta A la calle e ha en luengo tres varas e media e en Ancho tres varas. Testigos los suso dichos.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

((Mirar lo de Juan de torrijos (de Triana) en el folio anterior)).

CH_AW_01_1492 

OF 356

Las casas que solia tener Juan de Triana, tienelas agora Diego de Valcarçel por una vida por presçio de tres mill e quinientos mrs. e siete pares de gallinas. Han por linderos de la una parte el esquina e de la otra casas de Teresa de la Somoça.

En xxvii dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal en que ay quatro varas e dos terçias en largo e quatro en ancho e luego esta un patin e a la manisquierda esta un palaçio en que ay dies varas e media en largo e quatro en ancho e ensomo del e de la entrada dos suelos uno sobre otro de su tamanno e adelante esta otro palaçio /f° 173 r°/ en que ay nueve varas en largo e quatro en ancho e ensomo una camara de su tamanno e enfruente esta un portal en que ay seys varas e terçia en largo e tres en ancho con un sotano de su tamanno, e dentro un establo de su longura e en ancho quatro varas e ensomo del portal e establo esta un suelo de su tamanno e adelante del establo esta un corral en que ay ocho varas en largo e quatro en ancho en el qual esta un portal que esta debaxo de una camara de las casas que son tributarias a la Santa Trenidad con puerta a la calle en que ay tres varas e media en largo e tres en ancho e a la manderecha un portal e logar de tinajas en que ay seys varas en largo e dos en ancho e tienen estas casas corredores a la redonda. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_AW_02

Pozo Amargo, calle del. n°35* Y calle del Sacramento N°2*.

La maison CH_AW_02, dans la Calle de los Illanes, aux Penũelas de S. Lorence.

CH_AW_02. En 1412, Alfonso Ruiz, pedrero, et sa mère, Elvira López, tiennent, aux Peñuelas, la petite maison, pour 60 mrs. par an de vieille monnaie, qui sont 120 mrs. de blancas.

CH_AW_02. Le 28/11/1412, le chapitre baille à Inés Díaz, veuve d'Alfonso Ruiz, pedrero, une maison à la colación de S. Lorence, près des Peñuelas, précédemment tenue par son défunt mari (confronts en blanc), pour sa vie, 70 mrs. de vieille monnaie, avec la caution de María González, sœur d'Inés Díaz, et de Ruy Sánchez, mari de María González.

CH_AW_02. En 1422, la petite maison située aux Peñuelas a été baillée perpetuamente à Inés Díaz, femme de Gonzalo Fernández, peraile, pour 70 mrs. viejos par an, ou le double (140 mrs.) de blancas, depuis le 1/01/1411, avec la caution de sa sœur, María González, et son beau-frère, Ruy Sánchez.

CH_AW_02. Le 20/08/1424, le chapitre loue pour un an à Leonor Alvarez, une maison, aux Peñuelas de San Lorence, jouxtant une maison de Gil Martínez, escudero de l'adelantado de Cazorla, une maison de Juan de la Parra, escribano del rey, et la rue, pour 120 mrs. de la monnaie de blancas.

CH_AW_02. Le 4/04/1425, le chapitre donne à cens à Gonzalo Ruiz, albañil, fils d'Alfonso Ruiz, et à sa femme (non nommée), pour 70 (ou 75) mrs. par an, une maison en ruines située à la Cal de los Yllanes, aux Peñuelas dites de San Lorence, et qui jouxte une maison de Gil Nuñez, escudero de l'adelantado Alfonso Tenorio, une maison de Juan de la Parra, escribano del rey et la rue. 

CH_AW_02. Le 21/02/1428, Gonzalo García de Villarreal reconnaît un cens de 75 mrs. en faveur du chapitre sur une maison, aux Peñuelas de Sant Lorence, dans la Cal de los Yllanes, qu'il a achetée ce jour de Leonor González, veuve de Gonzalo Ruiz, albañil, (prix non indiqué), jouxtant une maison de Gil Núñez, escudero de don Alfonso Tenorio, adelantado de Cazorla, une maison de Juan de la Parra, escudero del rey, et la rue.

CH_AW_02. En 1439, la maison que tenait Gonzalo García de Valladolid a las Peñuelas est tenue à cens par le doyen, pour 75 mrs. par an, depuis le 29/04/1432. Elle jouxte d'un côté une maison de l'Église et de l'autre une maison de doña Inés de Torres.

CH_AW_02. En 1443, la maison que tenait Gonzalo García de Valladolid, située près des Peñuelas, a été donné à cens par le chapitre, le  29/04/1431, à don Ruy García, doyen, au prix de 75 mrs. de la monnaie à courir, et le contrat reste en vigueur en 1450.

CH_AW_02. Le 29/04/1461, doña Elvira de la Torre, héritière de son fils Lucas de Villaquirán, fils et héritier du doyen don Ruy García (de Villaquirán), a fait abandon au chapitre, pour un certain prix, de la maison que tenait auparavant Gonzalo García de Villarreal, donnée en 1432, au doyen don Ruy García, pour 75 mrs., et le chapitre, le 24/12/1461, baille la maison (jouxtant CH_AW_01) à Diego de Salazar, criado du chanoine Pedro López de Gálvez, et à María Gómez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, pour 200 mrs. et une paire de poules, avec la caution du même Pedro López de Gálvez. Le 16/12/1463 ils ont donné la caution de Rodrigo de Toledo, frère de Diego de Salazar.

CH_AW_02. Le 22/12/1477, la maison que tenait María Gómez, femme de Juan de Requena, a été baillée par le chapitre à Fernando de Astorga, escudero du chanoine Ruy López de Santiago, et à Beatriz Núñez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, 200 mrs. et une paire de poules, avec la caution de Ruy López de Santiago.

CH_AW_02. En 1491, la maison de Fernando de Astorga, est tenue sa femme, pour deux vies, au prix de 200 mrs. et une paire de poules. Elle jouxte une maison tributaire a la Santa Trinidad et une maison de Pedro de Sigüenza, capellán.

CH_AW_02. Le 3/11/1493, Beatriz Núñez, femme de Fernando de Astorga, s'est obligée.

CH_AW_02_1439

OF 356bis 

Las Casas que tenia gonçalo garçia de valladolid A las peñuelas tienelas el dean çenso cada Año por setenta e çinco maravedis e tomolas en 29 de Abril Año de 32 Años.

En 23 de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra parte casas de donna ynes de torres e tiene en la entrada un portal que ha en luengo siete varas e en ancho dos varas e media. Et ensomo una camara de su tamaño. Et Adelante esta un patin e en frente un Palaçio que ha en luengo seys varas e terçia e en Ancho tres varas. Et debaxo un sotano de su tamaño. Testigos ferrand Alfonso Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) La de ferrando de astorga

CH_AW_02_1492

OF 356 

Las casas de Ferrando de Astorga, tienelas agora su muger por dos vidas por presçio de dosientos mrs. e un par de gallinas. Han por linderos de la una parte casas tributarias a la Santa Trinidad e de la otra casas de Pedro de Çiguença capellan.

En xxviii° dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos, los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posysiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas un portal en que ay siete varas en largo e dos e dos terçias en ancho con una camara ensomo en que ay dies varas en largo e tres /f° 173 v°/ en ancho e frontero un patin e adelante un palaçio en que seys varas e terçia en luengo e tres en ancho con una camara ensomo de su tamanno e un sotano asy mismo de al tanto e a la manderecha un portal donde esta la puerta del sotano en que ay çinco varas en largo e dos e media en ancho con corredores a la redonda desta casa. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Le 11/05/1462, Juan Farinas, fils de Fernand Rodríguez Farinas, en vertu d'une procuration de Juan Ramírez de Guzmán, seigneur de Teba, faite à Séville, le 8/01/1462, vend à la Hermandad de los Montes, une maison située à la colación de S. Lorence, dans la rue dite de los Illanes, aux Peñuelas, jouxtant une maison de Pedro González de Cuenca, peraile, et une maison de Diego de Salazar, fils de Diego Alfonso, pedrero, et la rue, libre de cens, pour 15.000 mrs. de la monnaie usuelle, dont deux blancas viejas ou trois nouvelles fonr un mri, hors alcabala, à  payer par le chapitre de la Hermandad.

Le 23/05/1462, le chapitre de la Hermandad de los Montes donne à cens pour 910 mrs. de la monnaie à courir, à Alfonso de Sahagún, fils de Fernando de Sahagún, et à sa femme, María de Cifuentes, une maison achetée de Juan Ramírez de Guzmán, avec la caution de Diego de Cifuentes, trapero, frère de María de Cifuentes, et l'un des hermanos de ladite Hermandad.

Le 29/03/1486, Rodrigo Alfonso de Salazar, pedrero, pour lui-même et au nom de sa femme, Francisca Díaz, reconnaît un cens de 700 mrs. dû au curé et aux clercs de Sto. Tomé, pesant sur une maison située à la colación de S. Lorence, a las Peñuelas, jouxtant une maison de Juan de Villalobos, capellán dans l'Église de Tolède, une maison de Diego de Salazar, héritée avec cette charge de ses père et mère, Diego Alfonso, pedrero, et María Sánchez.

La place de doña Inés de Torres, à la colación de S. Lorence.

Le 27/03/1484, García Ferńandez de Alcalá, capellán mayor de la chapelle de don Pedro Tenorio, autorise Elvira de Ayllón, à vendre à Antón García, capellán dans l'Église de Tolède, une maison située à la colación de S. Lorence, sur la plazuela de doña Inés, jouxtant une maison de Luis de Vitoria, une maison de Juana Rodríguez, et la rue, chargée de 400 mrs. de cens à la chapelle, au prix de 10.000 mrs., et Antón García effectue la reconnaissance.

En 1460, le monastère de Sto Domingo el Real possède une maison située à la colación de S. Lorence, près de la maison de doña Inés de Torres, tenue à cens pour 620 mrs. par an par Juana Rodríguez, veuve de Gonzalo de Trasmiera, et son fils, Francisco, jouxtant une maison de Juan de Candemuño, pedrero, et les deux rues royales.

Le 7/09/1465, Juan de Toledo, trapero, fait reconnaissance à la Hermandad des Capellanes del Coro de 500 mrs. de cens sur une partie de maison qu'il a achetée le même jour, au prix de 10.000 mrs., de Fernand Valenciano, comme exécuteur testamentaire de son frère, Juan Rodríguez Valenciano et tuteur de la fille de celui-ci, Catalina, située dans l'Alhandaque. La maison jouxte vers le haut la rue qui vient d'en face de la maison de doña Inés de Torres, et de l'autre côté de l'Alhandaque, une partie de la maison qui est libre de cens et appartenait au même Juan Rodríguez (Valenciano), et une maison de la femme del de Senabria

Le 30/06/1490, Andrés de Toledo, trapero, déclare qu'il a acheté de Juana Díaz, veuve de Lucas de Talavera, une maison, à la colación de S. Lorence, sur la plaza de doña Inés de Torres, jouxtant une maison de Juan de Vargas, el de Farinas, une maison de Francisco de Griñón, mercador, une maison de Marina Alvarez, et la rue, tributaire de 1.400 mrs. et deux paires de poules à doña Catalina Alvarez Osorio, religieuse professe de Sto. Domingo el Real.

Le Corral de la Cerera, à la colación de S. Lorence.

Le 3/08/1484, Andrés de Santa María loue pour un an à Alfonso de Yepes, pedrero, à partir du 15/8 suivant, une maison à la colación de S. Lorence, dans le Corral de la Cerera, où demeurent Alfonso de Soto et Fernando de  Esquivel, pour le prix de 2.000 mrs. et deux paires de poules.

Le 14/08/1484, Alfonso de Yepes, pedrero, loue à Juan Chacón et Cristobal de Toledo une cámara et un palacio, où demeure Fernando de Esquivel, dans le Corral de la Cerera, pour un an, à compter du lendemain, au prix de 1.150 mrs. et une paire de poules. Le 16/08/1484, le même Alfonso de Yepes loue à María Sánchez, femme de Fernando Ruano, une cámara et un palacio, où demeurait Alfonso de Soto, dans le Corral de la Cerera, pour un an, à partir du jour précédent, au prix de 1.200 mrs. et deux paires de poules. Cristobal de Toledo et Juan Chacón s'obligent solidairement avec elle.

Le 24/07/1485, Alfonso de Yepes, pedrero, loue à Juan de Salamanca, guarda de la Carnicería, des cámaras qu'il possède à la colación de S. Lorence, jouxtant d'une part une maison des héritiers de Fernand Alvarez, pedrero, et d'autre part la maison où demeure le même Alfonso de Yepes, pour un an à partir du 15/08/85, au prix de 1.100 mrs. et une paire de poules.

Le 4/07/1487, Alfonso de Yepes, pedrero, loue à Francisco de Medina, pedrero, un palacio, avec une cámara au dessus, et un portal, dans la maison où il demeure, à la colación de S. Lorence, pour un an à partir du 15/08 suivant, au prix de 930 mrs.

La maison de la Higuera.

Le 12/07/1389, le testament d'Illana Pérez, fille de Pedro Fernández de Villegas et veuve de Juan Alfonso, pergaminero, demeurant à la colación de S. Lorence, lègue à sa sœur, María Fernández, outre 1.000 mrs., sa maison dite de la Higuera, située à la colación de S. Lorence, entre les deux rues, jouxtant une maison d'Antón Martínez, avec la condition que la maison ne pourra pas être vendue, et qu'après la mort de l'usufruitière elle le soit pour faire chanter des messes.

Le 23/02/1497, María Alvarez de Escobar, veuve d'Alfonso de Avila, pour elle-même et au nom de leurs enfants, Alfonso de Avila, Diego de Avila et Inés Ortiz Calderón, fait reconnaissance d'un cens de 650 mrs., qui appartenait au commandeur défunt Juan de Córdoba et à sa femme, Catalina Ximénez, et que cette dernière a donné au monastère de la Trinidad, pesant sur une maison située à la colación de S. Lorence, jouxtant une maison de Fernand Martínez de las Beatas, une maison de Juana Díaz de Torrijos, et la rue publique.

Le 4/03/1504, Pedro Alvarez de Toledo, fils du contador Juan de Toledo, fait reconnaissance, pour lui-même et au nom de sa femme, Inés de Avila, fille d'Alfonso de Avila et de  sa femme, María Alvarez de Escobar, l'un et l'autre défunts, d'un cens de 650 mrs. en faveur du monastère de la Trinidad, pesant sur une maison située à la colación de S. Lorence, jouxtant une maison de (blanc) de Sosa, mayordomo de don Juan de Ribera, une maison de la Higuera, et la rue.

Becerro de SDR

Siglo XVI

Le 14/11/1416, Juan Fernández de Toledo, capellán de la reine de Castilla, et auparavant curé de l'église S. Yuste, vend à Costanza Fernández et à sa sœur Isabel Fernández de Torres,  filles de Pedro Fernández de Córdoba et professes à Sto. Domingo el Real de Tolède, et au couvent, une maison située à la colación de S. Lorence, jouxtant une  maison qui avait appartenu à Urraca Sánchez, la beata, et sur deux côtés les rues royales, au prix de 10.000 mrs. de la monnaie en usage, dont deux blancas font un mrs. Le même jour, les deux religieuses donnent la maison à cens à Juan García, fils de Juan García, criado de l'évêque de Ségovie, pour 600 mrs. par an de la monnaie à courir.

Le 14/02/1433, Costanza Fernández et sa sœur Gisabel Fernández de Torres, filles de Pedro Fernández de Córdoba, religieuses à Sto. Domingo el Real, donnent à cens à Costanza Alvarez Maldonado, fille de García Alvarez, commandeur de Requena,  une maison située à la colación de S. Lorence, jouxtant une maison qui avait appartenu à Urraca Sánchez, la beata, et les rues sur deux côtés, pour 600 mrs. par an.

Le 5/05/1460, Juan de Ajofrín, escudero de l'honrado caballero Juan de Ayala, reconnaît le cens de 600 mrs. sur la maison qu'il a achetée de Costanza Alvarez Maldonado, fille de García Alvarez, commandeur de Requena, située à la colación de S. Lorence et jouxtant une maison qui avait appartenu à Urraca Sánchez, la beata, et est maintenant des Frères de la Sisla, et les rues sur deux côtés

En 1460, Juan de Ajofrín tient à tributo du monastère de Sto. Domingo el Real et de la religieuse Costanza Fernández de Torres, pour 600 mrs. par an, une maison située à la colación de S. Lorence, jouxtant une maison des Frères de la Sisla, et les rues royales.

Fol. 185r: Sant Lorenço. Costança ferrandes de torres e ysabel ferrandes de torres e doña maria de toledo.

Tiene el dicho monesterio seysçientos maravedis de tributo cada año para siempre jamas sobre unas casas en esta dicha çibdad de toledo en la collaçion de la eglesia de sant lorenço que alindan con casas del monesterio de la sysla e con las calles Reales las quales dichas casas tiene a tributo por los dichos 600 maravedis cada año ferrando de Ajofrin fijo de iohan de Ajofrin que dios aya vezino de toledo e primero las tovo el dicho iohan de Ajofrin su padre, esta posesyon fue de costança ferrandes de torres e de ysabel ferrandes de torres su hermana monjas profesas del dicho monesterio que dios aya fijas de pero ferrandes de cordova e dellas quedo al monesterio et tenyendo el convento este tributo le dio e señalo con otros çiertos tributos a la señora doña maria de toledo monja profesa del dicho monesterio en pago de los maravedis de su dote que la dieron los señores pero suares de toledo señor de galves e doña iohana de guzman su muger sus padre e madre por quanto el convento tomo las dichos maravedis para Reparo de las Alcayçerias quando se labraron paganse los dichos seysçientos maravedis de tributo por terçios e con condiçiones de diezmo e comiso a dos años.

Las escripturas e titulos que Ay desta posesyon

Una carta Antigua en una piel de pergamino de como maria diaz fija de iohan diaz de yllescas e ynes alonso de fuensalida monjas del monesterio de santa ursura con liçençia de su prelado vendieron a pero ferrandes de cuenca capellan de la Reyna unas casas en la collaçion de sant lorenço linderas de casas de maria diaz la beata e las calles Reales que son las casas suso dichas las quales le vendieron por 6.700 maravedis fecha a 22 dias de Noviembre año de 1410 años...

Otra carta en pergamino de testamento del dicho pero ferrandes de cuenca capellan por el qual mando las dichas casas a los capellanes de la capilla de la señora Reyna doña catalina de la su capilla de toledo con cargo de desyr çiertas mysas por el fecho a 22 dias de mayo año de 1414 años...

Otra carta en pergamino de como el capellan mayor e capellanes de la dicha capilla de la Reyna doña catalina vendieron las dichas casas A iohan ferrandes de toledo otrosy capellan de la dicha capilla por 7.500 maravedis con la parte quel dicho iohan ferrandes en ellas Avya de aver fecha a 12 dias de setiembre año de 1414 años...

... el dicho iohan ferrandes de toledo capellan vendio las dichas casas a las dichas costança ferrandes de torres e ysabel ferrandes de torres monjas de santo domingo el Real e al convento e dueñas del dicho monesterio las dichas casas por 10.000 maravedis fecha 14 dias de Noviembre año de 1416 años...

... las dichas costança ferrandes e ysabel ferrandes de torres con liçençia de la señora doña teresa de ayala priora dieron a çenso las dichas casas a iohan garçia fijo de Juan garçia criado del obispo de segovia por 600 maravedis... 14 dias de Noviembre de 1416 años...

... las dichas costança ferrandes e ysabel ferrandes de torres monjas.. dieron a çenso... las dichas casas a costança alvarez maldonada fija de garçia alvarez comendador de Requena por seysçientos maravedis cada año... 14 dias de febrero año de 1433 años...

Otra carta en pergamino de Reconosçimiento e obligaçion que fiso iohan de Ajofrin escudero de iohan de ayala vezino de toledo de los dichos seysçientos maravedis de tributo a la dicha costança ferrandes de torres porque la dicha ysabel ferrandes era finada e al dicho monesterio porque avya conprado las dichas casas de la dicha costança alvarez madonada... 12 dias de mayo año de 1460 años...

SD_HO_57a _1460 

SD_57a, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten otras casas en la dicha collaçion de Sant Lorençe que tiene a tributo del dicho monesterio e de Costança Ferrnandes de Torres monja del dicho monesterio Johan de Ajopfrin vesino de Toledo por contia de seysçientos mrs. cada anno que ha por linderos de la una parte casas de los frayles de la Sisla e de la otraspartes las calles Reales, en lasquales dichas casas ay un palaçio grande como entran a la mano ysquierda en que ay en luengo honse varas e dos terçias e en ancho quatro , ay en luengo honse varas e dos terçias e en ancho quatro varas e debaxo deste palaçio ay un sotano de la largura e anchura que suso dise. Yten otro palaçio frontero de la  puerta que ovo en luengo seys varas e media en ancho tres varas e media (entre les ligne: con un sotano de baxo dela dicha longura e anchura). Yten un portal conkn lugar de tinajas como entran en las dichas casas a la mano derecha en que ay en luengo siete varas e en ancho una vara e media e ay en esta casa una entrada paquenna e el patyn ay de hueco seys varas de luengo e de ancho çinco varas e esta toda esta casa loblada de camaras e açuteas ençima fasta el çielo de la dicha largura e anchura e las camaras desta casa se mandan por otra puerta que sale a la calle de arriba.	dc  ¯;.


