SDR thèse

La implantación por Santa Leocadia del patrimonio del monasterio parece semidispersa. Sólo podemos destacar una agrupación, formada por casas situadas en las proximidades de una de las puertas del convento y alrededor de la plaza denominada entonces < de los Alamillos> o "Alarnillos de Santa Catalina> ", espacio situado entre los actuales callejón de la Merced y calle de Buzones. Desde 1415, pero sobre todo mediados del XV y comienzos del XVI, esta zona será una de las de preferente expansión para el edificio conventual, lo cual arrastraría el derndo de buena parte de los edificios, y su recostrucción o reutilización para fines propios de la vida conventual -recordemos las edifica ciones del "dormitor nueuo> o de la acemilería. Pero Santo Domingo el Real se encontraba implantado en ella desde fines del siglo XIV Por entonces, un tal Pero Fernández de los Alamos vende en 1398 unas casas a las religiosas, linderas con otras de su hermana y su cuñado', convirtiéndose, al mismo tiempo, en arrendatario de ellas. Tal vez el apellido familiar tuviera algo que ver con la denominación de la zona. La comunidad completaría su expansión patrimonial aquí durante el primer cuarto del siglo XV, el final de la década de los cincuenta, y el comienzo de la siguiente. Del resto de los inmuebles, unos son localizables en las proximidades de este primer núcleo y por los alrededores de la misma parroquia de Santa Leocadia. Otros se encontrarían repartidos por la superficie de la collación. Uno de ellos sería el antiguo " Baño del 4>rafi> , utilizado ya simplemente como vivienda cuando en 1476 fue adquirido por la religiosa María de Toledo, y localizado casi con toda seguridad en la esquina formada por las actuales calle Real y callejón de Sila, entonces " corraliza> , en parte de los que luego fue convento de Carmelitas Descalzas. Por el contrario, no es posible localizar la única casa con tienda poseída por Santo Domingo el Real en la collación, adquirida en 1443.

La collación de San Vicente es la que incluye el edificio conventual, pues era a la que pertenecían las casas donadas por Inés García de Meneses en 1364, aunque el engrandecimiento posterior del monasterio afectara a Santa Leocadia o San Román. Aquí, la comunidad sólo poseía casas. Algunas de ellas estaban relativamente cerca del edificio conventual, a lo largo de la actual calle de Santo Domingo el Real hasta la plaza de los Carmelitas. Muy cerca de ella se encontraban las pricipales de Arias Gómez de Silva a comienzos del siglo XVI ". Es importante destacar que en unas situadas al lado de la puerta del "Azor> del monasterio, donadas por Inés de Ayala, residían los mayordomos y oficiales del monasterio; eran las < casas de la Reina"'a. Otro pequeño núcleo se encontraba justo enfrente de la iglesia del convento. Lo constituían tres casas, una de ellas residencia de los confesores, y otra su refectorio, comunicada con la anterior y utilizada como tal seguramente desde antes de 1460, mientras la primera pudo serlo por los alrededores de 1466. Otras dos se encontraban cerca de la iglesia parroquial de San Vicente -una de ellas perteneciente a la religiosa Beatriz López de Ribera- y de las casas < principales" y < pequeñas" del mariscal Payo Barroso de Ribera a comienzos del XVI. Estas eran sin duda las que Julio Porres denomina palacio de los Valdepusa y Malpica, situadas cerca de la plaza de Santa Clara, llamada en el asiento de 1507 "plaza del señor mariscal" . Este tercer núcleo no estaba demasiado alejado del primero -los unía la actual calle de Santo Domingo el Real- y desde este punto de vista, es curioso señalar cómo una de las casas de aquél fueron las entregadas en 1416 por Per Afón de Ribera a su nieta, religiosa del convento. En efecto, en su momento se habló de la relación de los Ribera con la collación de San Vicente, y a esto respondería tal vez también el asentamiento de los Silva, linaje aliado al anterior. Si a esto sumamos la presencia de las casas de Inés García de Meneses antes de 1364, y la relación de otras -ios de las situadas enfrente del monasteriocon las hermanas Inés Alfonso y María Álvarez de Ayala, de quien fueron en principio 8', y con Inés de Ayala, tendremos dibujado un perfil especial para la parte superior de la collación: el de una zona predominantemente nobiliaria. Los asentamientos más antiguos del patrimonio monástico en ella corresponderían a fines del siglo XIV y comienzos del XV para el primer núcleo, y serían completados a lo largo de la primera mitad de la última centuria. Es durante su segundo tercio cuando alcanza a las viviendas situadas enfrente de la iglesia del convento, y en 1465-1489 a las localizadas cerca de la parroquia de San Vicente. El resto de los inmuebles de Santo Domingo el Real en la collación se encontraría en su parte más oriental, cerca de la de San Nicolás.

A Santa Leocadia la Vieja, on trouve, en 1491, sept possessions du chapitre (CH_AH_01 à CH_AH_07), dont l'une (CH_AH_02) a une porte donnant sur la rue allant à la place de Diego Machuca (a la calle que sale a la plaça de Diego Machuca), qui est probablement la même rue appelée Calle de los Abades.

Vers 1450, l'Hôpital de la Misericordia possède 400 mrs. de tributo sur une maison située à Sta. Leocadia la Vieja, légués à l'hôpital par Francisca Fernández, femme de Bartolomé Sánchez, molinero, jouxtant une maison de Juan Alvarez, maestresala, une maison qui était de Martin Sánchez, podador, et la rue. Elle est alors tenue, depuis1435, pour ces 400 mrs. par Catalina González, qui était la femme de Juan Carrasco, et l'est désormais de Diego ́González, carpintero.

Le Baño del Çarafi constitue l'un des édifices notables de la colación de Sta. Leocadia la Vieja.

 Le nom de ces Bains du Çarafi, établissement dont nous ignorons s’il était encore en activité à la fin du XVe s., renvoie à un notable mozarabe du XIIe siècle, Miguel Azarafi, à qui, en octobre 1155, le comte Pedro Alfonso donnait des bains situés dans le quartier de Santa Leocadia de Tolède, afin qu'il procède à leur réparation. C'était probablement le même qui, dans la décennie suivante, était chargé de repeupler Criptana et autres lieux, Alphonse VIII donnant, en janvier 1162, à l'Ordre de l'Hôpital, quatre villae dont celle de Criptana, mais l'ordre en cédant immédiatement la moitié à Miguel Assarafi pour que celui-ci construise un château .

En 1385, doña Inés de Ayala, veuve de don Diego Gómez, dit que son beau-père, don Fernand Gómez, avait laissé, pour une chapellenie dans l'église S. Antolín, les revenus de certains biens, parmi lesquels une maison appelée la bodeguilla, située au dessus du Baño del Çarafi, rapportant 36 mrs. par an, et jouxtant d'un côté le four de la Magdalena, et de l'autre une maison de María Alfonso, femme de Pedro Fernández, el recuero. Elle veut que ces revenus aillent au monastère de San Pablo de Tolède, pour que les frères disent chaque jour une messe dans la chapelle de don Fernand Gómez.

CH_AH_05

Real, calle. N°12a. (Bajo el Nuncio)

CH_AH_05. Le 19/07/1424, dans un échange réalisé avec Pedro López de Padilla, contre la heredad de Totanés, le chapitre cathédral reçoit 1.000 mrs. de cens sur diverses maisons de la ville, dont 160 mrs. pesant sur une maison située au Baño del Çarafi, près de ces bains. Le 23/08/1424, Juan López, sedero, demeurant à la colación de Santa Leocadia la Vieja, reconnait le cens pesant sur la maison où il réside, au Baño del Çarafi, jouxtant ces bains et une maison dite de las Doncellas.

CH_AH_05. En 1439, le chapitre a 160 mrs. de cens sur la maison tenue par Fernand López, sedero, donnés par Pedro López de Padilla sur cette maison, qui jouxte le baño de cara serafin (sic) et de l'autre côté la bodega de las doncellas. 

CH_AH_05. En 1443, le chapitre a donné à cens, le 23/08/1404 (sic) à Alfonso López, sedero, la maison où il demeurait, à Sta. Leocadia, pour 160 mrs. de blancas de cens, qu'avait auparavant Pedro López de Padilla et que celui-ci a donné dans l'échange pour la heredad de Totanés. La maison est désormais tenue par Fernand López, fils d'Alfonso López, sedero. 

CH_AH_05. En 1450, il est dit que le 24/08/1424, le chapitre a donné à cens à Alfonso López, sedero, la maison où demeurait celui-ci, pour 160 mrs.  courants, mais le paiement est effectué par Inés González.

CH_AH_05. Entre 1450 et 1465, la maison a été achetée, avec licence du chapitre, par Antón García de Santa Cruz, sarguero, dont la veuve Francisca García, comme tutrice de ses enfants, Antonio et Inés, en octobre 1475, a fait reconnaissance des 160 mrs. de cens.

CH_AH_05. Le 9/021483, Francisca García, veuve d'Antón García de la Cruz, en son propre nom et en celui de ses enfants, Antón de la Cruz et Inés, vend, avec autorisation du chapitre, à Juan de Toledo, tabernero, marié avec la criada de Niculas de Parraga, une maison située paroisse Santa Leocadia la Vieja, jouxtant le Baño del Çarafy et la bodega de los frailes, chargée de 160 mrs. de cens au chapitre cathédral.

CH_AH_05. En 1491, la maison que tenait précédemment Antón García de Santa Cruz, se trouve tenue à cens pour 160 mrs. par Juan de Toledo, tabernero, et jouxte les Bains du Çarafi et une maison des frères de la Sisla, et Juan de Toledo, tabernero, tient la maison jusqu’en 1496.

CH_AH_05_1439 

OF 356bis

Imagen 93:

Fol. 69v:

Las casas que tiene ferrand lopes sedero ha el cabilldo en ellas çiento e sesenta maravedis los quales dio pero lopes de padilla en la dichas casas.

En 18 de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte el baño de cara serafin E de la otra parte bodega de las donçellas. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo quatro varas e terçia e en Ancho tres varas e media. Et ensomo una camara de su tamaño. Et Adelante esta un patin e en fruente esta un palaçio que ha en luengo seys varas e terçia e en Ancho tres varas e dos terçias Et ensomo una camara e debaxo un sotano de su tamaño. Testigos ferrand alfonso Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) Juan de Toledo.

CH_AH_05_1492

OF 356 

Las casas que tenia Anton Garçia de Santa Crus, tienelas agora Juan de Toledo tavernero  a çenso por çiento e sesenta mrs. Han por lynderos de la una parte el vanno de Çarafi e de la otra casas de los frayles de la Sisla.

En vi dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal que ha un luengo quatro varas e terçia e en ancho tres e media e ensomo una camara de su tamanno, e adelante esta un patin e enfruente esta un palaçio que tiene seys e terçia en largo e tres e dos terçias en ancho e ensomo una camara e debaxo un sotano de su tamanno, tiene mas un corredor a la mano ysquierda pegado a la pared en que ay seys varas en largo e una en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 139 r°/

Vers 1450, l'Hôpital de la Misericordia possède 750 mrs. de cens qui ont été achetés de García Fernández et Juana Gutiérrez, sa femme, sur une maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, jouxtant une maison corral de Pedro de Molina, la bodega de los doncellas, et une maison de Juan Sánchez, cardador, depuis 1445. La maison est alors tenue par Fernando de Herrera, bachiller, et sa femme, Teresa de Guevara. Un document postérieur signale que la maison que tenait le bachiller de Herrera, est tenue par Alfoso García, hortelano, pour 650 mrs. par an, près du Baño (del) Çarafi, et qu'elle avait été donnée à l'hôpital par le chanoine Pedro Fernández.

Les Bains du Çarafi eux-mêmes.

En 1477, Pedro Suárez de Toledo, seigneur de Gálvez et Jumela, et doña Juana de Guzmán, sa femme, disent que, lorsque leur fille, doña María de Toledo, était entré au monastère de Santo Domingo el Real de Tolède, ils avaient promis de lui donner 10.000 mrs. de tributs annuels, dont ils lui ont déjà donné notamment 1.400 sur les Bains du Çarafi, situés à la colación de Sta. Leocadia la Vieja. 

Becerro de SDR

Siglo XVI

Fol. 407r: Santa Leocadia.

Doña Maria de toledo.

Item tiene el dicho monesterio mill e quatroçientos maravedis de çenso e tributo ynphiteosyn en cada un año para siempre Jamas sobre unas casas que disen el vaño del çerafi que son en esta çibdad de toledo en la collaçion de la eglesia de santa leocadia las quales dichas casas solian ser vaño e son çerca de la corraliza que es muro de la çibdad e solian ser dos casas la una donde era el dicho vaño que tiene la puerta en la calle Real que va fasya la puerta del cambron e las otras casas tenyan la puerta en la dicha corraliza e alindan con casas que fueron de Anton garçia de la cruz que son Agora de nycolas peres organysta e de la otra parte alindan con casas de los frayles de la sysla e con la dicha calle Real e con la dicha corraliza. Las quales dichas casas tiene al dicho çenso iohana dias muger de iohan furtado e fija de Alvar lopes del Arroyo que dios aya que gelas dio en casamiento con el dicho iohan furtado su marido. Este tributo fue de la señora doña maria de toledo monja profesa del dicho monesterio fija de los señores pero suares de toledo señor de galves e doña Juana de guzman su muger que lo conpraron los dichos señores sus padre e madre para en cuenta de la dote que le avian de dar e lo conpraron del Jurado ferrando de sant pedro e de gonçalo de sant pedro su hermano mercadores vesinos de toledo por 33.000 maravedis e las tenya a la sason al dicho tributo el dicho Alvar lopes del Arroyo paganse estos maravedis por terçios...

Las escripturas e titulos que Ay desta posesyon.

La carta de la dicha vendida como los dichos Jurado ferrando de sant pedro e gonçalo de sant pedro vendieron a la dicha señora doña maria de toledo e por Rason della al dicho monesterio los dichos myll e quatroçientos maravedis de tributo por los dichos 33.000 maravedis... 20 dias de abril año de 1476 años.

... En jueves 16 dias agosto de 1515 años la dicha Juana dias muger de iohan hurtado pidio liçençia a la señora priora soror mayor carrillo para faser donaçion de las dichas casas que son dos cuerpos de casas al bachiller françisco hurtado clerigo su fijo con cargo de los dichos myll e quatroçientos maravedis de tributo..

Este dicho dia 16 dias de agosto de 1515 años el dicho bachiller françisco hurtado pidio liçençia a la dicha señora priora para vender a benito ximenes mercador vesino de toledo el un cuerpo de las dichas casas el que tiene la puerta prinçipal en la dicha calle Real e alinda con el otro cuerpo que queda al dicho bachiller que sale la puerta del en la calle de la corraliza e de la otra parte alinda con casas del dicho benito ximenes e con la calle Real con cargo de los seteçientos maravedis de tributo cada año para siempre Jamas que es la meytad de los dichos 1.400 maravedis de tributo porque los otros seteçientos maravedis de tributo le quedan sobre el dicho cuerpo de casas que a el queda et su merçed dio la dicha liçençia porque es util este dicho tributo en dos tributarios mas que en uno el qual dicho cuerpo de casas le vende por treynta mill maravedis...

En toledo 23 dias de hebrero de 1544 años fizo Reconoçimiento ysabel de espinosa muger que fue de benito ximenes por syetezientos maravedis que es la mitad destos mill e quatrozientos maravedis que la otra mitad tiene gaspar de torres...

Becerro de SDR

Siglo XVI

p. 525

casa disen de baño de çarafi

“cerca de la corralizo que es muro de la ciudad y soliar ser dos casas una donde era el dicho baño que tiene la puerta en la calle real que va a la puerta del cambrón y las otras casa tienen la puerta a la dicha corraliza alinda con casa que fueron de Antón garcia de la Cruz e son de nicolas perez organista y otra casa de los frayles de la sisla y con la dicha calle real y la dicha corraliza…”

En 1476, les deux frères, le jurado Fernando de San Pedro et Gonzalo de San Pedro, mercadores, fils du jurado défunt Diego Sánchez de San Pedro, vendent à doña María de Toledo, fille de Pedro Suárez de Toledo et doña Juana de Guzmán, religieuse de Santo ́Domingo el Real de Tolède, un cens pesant sur deux maisons, aux Bains du Çarafi, à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, l'une étant le Baño del Çarafi lui-même et l'autre, jointive, dont la porte donne vers la Corraliza de la ville. Le cens, de 1.400 mrs. annuels, avait appartenu à la comtesse d'Albe, de qui les vendeurs l'avaient acheté, le prix de vente est de 3.000 mrs., et le cens est bientôt reconnu par Alvar López del Arroyo, fils de Fernand López, défunt. Toutes les indications fournies, notamment le montant assez élevé du cens et du prix de vente, ainsi que le nom du tenancier, appartenant à la nouvelle bourgeoisie judéo-convertie de la ville, donnent à penser que le bien sur lequel pèse le cens n'est pas un immeuble banal, mais possède une réelle valeur économique, et amènent à poser le problème de la permanence jusqu'à cette date de la deuxième moitié du XVe siècle de l'activité à laquelle l'établissement devait sa dénomination.

On suit une tienda du chapitre (CH_HO_06b), située à la porte du Baño del Çarafi, séparément depuis 1379 jusqu’en 1454, et ensuite réunie à la maison CH_AH_06a, jusqu'en 1493. 

CH_AH_06b 

Real, calle. N°21.

CH_AH_06b. En 1380, Domingo Fernández de Pastrana tient une tienda, à la porte du Baño del Çarafi, pour deux ans, depuis le 15/08/1379, pour 21 mrs. par an, le chapitre l’ayant acquise par échange avec Maestre Ali, alcalde des moros d’Alcalá de Henares, contre le solar qu’il possédait dans cette dernière ville, à l'almanjara. En 1391, cette tienda se trouve baillée, perpetua e por reparada, à Gonzalo Martínez et de sa femme Juana Martínez, depuis le 15/08/1384, pour 24 mrs.

CH_AH_06b. Le 20/07/1395, le chapitre baille à María González, veuve de Juan Sánchez, une tendezuela avec un sobrado, située au Baño del Çarafi (confronts en blanc), au prix chaque année de 30 mrs. de la vieille monnaie dont 10 deniers novenes font un mri. L’année suivante, la tienda est au nom de María González, la tremerosa, pour 30 mrs., avec la caution d'Alfonso González, frère de Gonzalo González,  abogado. 

CH_AH_06b. De 1400 à 1408, la tienda située à la porte du Baño del Çarafi est tenue par Lope González, désigné depuis 1408 comme racionero, pour 50 mrs. de la monnaie nouvelle. En 1412, Lope González, racionero, tient, à Sta. Leocadia, la tienda située à la porte du Baño del Çarafi, précédemment tenue par la temerosa, perpétuellement, pour 50 mrs. par an.

CH_AH_06b. Le 87/01/1415, le chapitre baille la tienda située au Baño del Çarafi (confronts en blanc) au chanoine Diego Pérez, pour sa vie, au prix de 25 mrs. de vieille monnaie ou le double de la monnaie usuelle de blancas, avec la caution de Fernand González, racionero. 

CH_AH_06b. Le 4/03/1421, le chapitre baille à Alfonso González de Huete albañil, pour sa vie, au prix de 27 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, une tienda, précédemment tenue par le chanoine Diego Pérez, localisée à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, al cantillo, près du Baño del Çarafi et jouxtant une maison de l’église Santa Leocadia, une maison des héritiers de Juan Fernández de Cibdadoncha et la rue, et le contrat reste en vigueur en 1450.

CH_AH_06b. En 1422, la tienda que tenait antérieurement Lope González, racionero, à Sta. Leocadia, qui se trouve à la porte du Baño del Çarafy, a été baillée le 23/03/1421, à Alfonso González, albañil, perpetuamente, pour 27 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double (54 mrs.) de blancas, avec la caution, pour le paiement et les réparations, du chanoine Diego Pérez.

CH_AH_06b. En 1439, la maison que tenait Lope González, racionero, est tenue par Alfonso González de Huete pour 54 mrs. depuis le 3/03/1421. Elle jouxte une maison de l'Église et une maison du même Alfonso González de Huete, ou, selon une seconde délimitation, une maison tributaire à l'Église et une maison de Sta. Leocadia la Vieja

CH_AH_06b. En 1443, la tienda que tenait Lope González, racionero, a été baillée le 3/03/1421, à Alfonso González de Huete, albañil, pour 27 mrs. viejos, ou le double (54 mrs.) de blancas.

CH_AH_06b. Le 17/08/1454, le chapitre a donné à cens à Elvira de Cuenca (qui tenait déjà CH_AH_06a pour 300 mrs.) la tienda e entrada de puerta que esta junto con sus casas, que tenait auparavant Alfons González de Huete, albañil, au prix de 80 mrs.

CH_AH_06a (?). Le 20/03/1434, Pedro de Cidadoncha, aposentador de Tolède, fils de Juan Fernández de Cidadoncha, et sa femme, Isabel Rodríguez de Zorita, demeurant à la colación de Sta. Leocadia la Vieja,  déclarent qu'ils possèdent une maison libre de cens, qui avait appartenu à Juan Fernández de Cidadoncha, jouxtant une tienda de la cathédrale tenue à tributo par Alfonso González, albañil, une maison où demeure cet Alfonso González, une maion où demeure Alfonso Rodríguez, cardador, et la rue avec les portes principales de la maison. Ils imposent sur elle 300 mrs. de cens qu'ils vendent au chapitre cathédral au prix de 6.000 mrs. de la monnaie usuelle.

CH_AH_06a. Le 27/05/1439, le chapitre donne à cens, pour 300 mrs. courants,  à Fernand González de Cuenca la maison que tenait précédemment Catalina Rodríguez, veuve d'Antón Rodríguez, correero.

CH_AH_06a. En 1443, la maison que tenait Catalina Rodríguez, qui était la femme d'Antón Rodríguez, correero, a été donnée à cens, le 27/05/1439 à Fernand González de Cuenca, au prix de 300 mrs.

CH_AH_06a. Le 17/06/1450, Elvira de Cuenca, fille de Fernand González de Cuenca, reconnait le cens de 300 mrs. sur la maison dont elle a hérité, et le 17/08/1454, le chapitre donne à cens à la même  Elvira de Cuenca, la tienda e entrada de puerta que esta junto con sus casas, que tenait précédemment Alfono González de Huete, albañil (CH_AH_06b), pour 80 mrs., le tout étant tenue pour 380 mrs.

CH_AH_06. En 1472, la maison est à la fois au nom de Montenegro et d'Elvira de Cuenca, et deux termes sont payés par Alfonso de Montenegro.

CH_AH_06. Le 29/01/1480, le chapitre a autorisé Alfonso de Montenegro, regidor de Talavera, à vendre la maison qu'il tenait à cens pour 380 mrs., à Catalina Ortiz, fille du licenciado Pedro Martínez.

CH_AH_06. En 1491, la maison que tenait auparavant Alfonso de Montenegro, est tenue par Catalina Ortiz, fille du licenciado Pedro Martín, a cens pour 380 mrs. Elle jouxte d'un côté une maison de la pescadera Catalina Fernández et de l'autre une maison de Pedro de Ribadeneyra.

CH_AH_06. Le 11/07/1493, le chapitre a autorisé le chanoine bachiller Nicolás Ortiz, et le protonotario Lorenzo Suárez Franco, exécuteurs testamentaires de Catalina Ortiz, à vendre la maison à Gonzalo de Cáceres, criado de la comtesse de Paredes, et à María Díaz, sa femme, avec la charge des 380 mrs.

CH_AH_06b_1439

OF 356bis 

Las casas que tenia lope gonçales Raçionero tienelas alfonso gonçales de huete por preçio de çinquenta e quatro maravedis e tomolas en tres de março Año de 21.

(En 18 de junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra casas de alfonso gonçales de huete. Et ha en luengo çinco varas e en ancho dos varas e dos terçias con una camara ensomo de su tamaño la qual se manda por las casas de alfonso gonçales. Testigos ferrand alfonso Raçionero e diego lopes onme de cabilldo. (Todo este párrafo está tachado)).

(En el margen inferior, en otra letra) En 18 de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et han por linderos de la una parte casas tributarias a la dicha eglesia e de la otra parte casas de santa Leocadia la vieja. Et han en luengo çinco varas e dos terçias e en ancho dos varas e dos terçias Et ensomo tiene una camara con un apartado que ha en luengo seys varas e en ancho quatro varas. Testigos ferrand alfonso Raçionero e diego lopes onme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario

CH_AH_06_1439

OF 356bis  




Le 8/04/1440, Maestre Yuçaf Sarquillo, fils de Maestre Abdalla Sarquillo, et de doña Haxa, sa femme, et doña Sohora, fille des deux mêmes, et femme de Maestre Abrahim, pour eux-mêmes et au nom de Lope Sarquillo, leur frère, fils des mêmes, déclarent que les religieuses de Sto. Domingo el Real avaient donné à cens à leur mère, doña Haxa, une maison située à la colación de Sta Leocadia la Vieja, dans l'adarve de don García Alvarez, jouxtant des deux côtés des maisons de don García Alvarez, pour 160 mrs. par an. Mais le contrat étant perdu, ils en font un nouveau, du même montant.

En 1460, Francisca Rodríguez, fille d'Antón Sánchez (Areala ?), tient à cens du monastère de Sto. Domingo el Real pour 160 mrs. et une paire de poules par an, une maison à la colación de Sta. Leocada la Vieja, qui appartenait auparavant à doña Haxa, la partera, jouxtant d'un côté une maison du comte d'Albe et de l'autre une maison d'Alfonso de Ubeda, tenue à cens des Beatas de doña Guiomar, et qui se trouve à l'intérieur de l adarve.

La collaçion de Santa Leocadia la Vieja

SD_ AH_104_1460 

SD-104, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Primeramente una casas en la collaçion de la eglesia de Santa Leocadia la Vieja, que solian ser de donna Haxa la partera, que han por linderos de la una parte casas del conde de Alva e de la otra parte con casas de Alfon de Ubeda que tiene a çenso de las beatas de donna Guiomar e son dentro en el adarve, las quales dichas casas tyene a tributo infiteosyn Françisca Rodrigues fija de Anton Sanches Areala (?) por çiento e sesenta mrs. cada anno e un par de gallinas en las quales dichas casas ay una entrada en que ay quatro varas en luengo e en ancho una vara e dos terçias. Yten ay un palaçio como entran a la mano ysquierda a par de la entrada en que ay en luengo çinco varas e en ancho tres varas e ençima deste palaçio ay una camara que viene sobre el dicho palaçio e sobre la entrada de la puerta en que ay en luengo seys varas e dos terçias e en ancho como lo de baxo. Yten ay mas un palaçio frontero como entran con un sotano debaxo tamanno como el dicho palaçio en el qual palaçio ay de luengo seys varas e media e de ancho quatro varas e tiene una camara ençima de la anchura e largura del dicho palaçio e delante la camara esta un corredorçillo que sale al ayre del patyn e en el patyn de las dichas casas ay en luengo seys varas e media e en ancho çinco varas e quarta.	c Lx  ¯.  

casa anticuario frente puerta falsa colegio doncellas

La maison, et l'adarve, de don García Alvarez, et la maison du comte d'Albe, font assurément référence à la branche des Alvarez de Toledo, alors seulement pourvue du titre de comtes d'Albe (Alba de Tormes), ultérieurement ducs du même titre, et à une demeure distincte de la maison ancestrale située à la colación de San Román, dont on voit par ailleurs qu'elle ne leur appartenait plus à la fin du XVe siècle.

La Calleja de los Abades.

Le 9/08/1415, les religieuses de S. Clemente baillent à Pedro González, fils de Juan Ruiz, qui avait été fiel de la ville, une maison, à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, dans la calleja dite de los abades, jouxtant une maison du monastère tenue par Alfonso Rodríguez, joyero, une maison de Blasco Fernández, toquero, et les rues, pour sa vie et celles de Catalina Ruiz, sa femme, et de María, sa fille, pour 300 mrs. de vieille monnaie. La maisons avait été précédemment baillée à Maestre Yuçaf, sillero, moro demeurant à Tolède, pour sa vie et celle d'un enfant, au même prix, et Maestre Yuçaf en a fait abandon en faveur dudit Pedro González.

Le 24/01/1435, les religieuses de S. Clemente baillent à Fernand Gómez de Avila, mayordomo de la reine d'Aragon à la Puebla de Montalbán, une maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, dans la Calleja de los Abades, jouxtant une autre maison du même monastère tenue par Juan Fernández de Sevilla, escudero de Payo de Ribera, (une maison d') Avar Martínez, sastre, et les rues, dont ont fait abandon Catalina Ruiz, veuve de Pedro González, fils de Juan Ruiz, et María González, sa fille. Le bail est fait pour la vie de Pedro Suárez de Avila, frère de Fernand Gómez, escribano du roi, de sa femme, Inés Suárez, et d''un fils ou fille des deux, et le montant annuel de 600 mrs. de la monnaie à courir, avec obligation de réparer.

Vers 1450, l'inventaire de l'Hôpital de la Misericordia déclare qu'avaient été achetés, le 23/07/1439, pour l'Hôpital, avec les mrs. de l'archidiacre Vasco Ramírez, 650 mrs. de tributo de Pedro Rodríguez de Zamora sur une maison, colación de Sta. Leocadia la Vieja, dans la Calleja de los Abades, jouxtant une maison de Maestre Aly, moro, une maison de Lope Ruiz, tejedor, et la rue, vente approuvée par Gómez, fils de Pedro González, parce que la maison venait de sa mère. Maestre Aly, moro, joyero, qui tenait aupararant la maison de Pedro Rodríguez de Zamora, a fait reconnaissance également en 1439. Le 19/02/1441, Ferrand Alfonso de Sevilla, fils de Ruy Sánchez, et Teresa González, femme de ce Ferrand Alfonso de Sevilla, toquero, ont fait reconnaissance pour 600 mrs., soit 50 de moins, à cause de l'obligation de dépenser 4.000 mrs. de travaux dans la maison.

Le 15/05/1478, García Vázquez, fils de Ruy González, escribano, reconnaît un cens de 900 mrs. en faveur des curés et bénéiciers des églises de Tolède, sur une maison qu'il a achetée de Juan de Ortega, fils de feu Pascual Gómez de Riaza, escribano público à Tolède, située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, jouxtant le monastère de Sta. Catalina, une maison de Pedro de Toledo, une maison des héritiers de Juan de Madrid, une maison de Fernando Husillo.

Le 9/04/1483, Alfonso de la Peña, mercador, fils de Francisco Husillo, mercador, défunt, reconnait un cens de 900 mrs. en faveur des curés et bénéficiers de Tolède sur une maison qu'il a achetée avec cette charge, de García Vázquez, fils de Ruy González, escribano, décédé, et de Francisca Barsano, sa femme, située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, et jouxtant une maison de Fernando Husillo, fils de feu Alfonso González Husillo, une maison de Pedro de Toledo, qui avait été mayordomo du monastère de Sta. Clara, et  la Calle de los Abades.

CH_AH_02

Granja s/n. (frente a la Diputación)

CH_AH_02. Le 10/09/1466, le chapitre a procédé à un échange avec le monastère de S. Clemente, par lequel il a donné les mrs. de rente qu'il avait chaque année sur les moulins d'Azumel et reçu notamment une maison à Sta. Leocadia la Vieja, dans la Calle de los Abades, dont Inés Xuárez, femme de Pedro Xuárez, a le domaine utile pour 700 mrs de cens. En 1482 et 1496, les héritiers de  Fernand Xuárez doivent faire reconnaissance.

CH_AH_02. En 1491, la maison que tenait Fernand Suárez, est tenue à cens par ses héritiers pour 700 mrs. par an. Elle jouxte d'un côté une maison de Gonzalo de Hita et de l'autre les héritiers de Juan de Jaén, et elle possède un sotano dont la porte donne a la calle que sale a la plaça de Diego Machuca.

CH_AH_02_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Ferrand Suares, tienelas agora sus herederos a çenso por seteçientos mrs. cada anno. Han por linderos de la una parte casas de Gonçalo de Hita e de la otra los herederos de Juan de Jahen.

En  vi dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo estas casas e fallose en ellas a la entrada un portal que tiene seys varas en largo e tres e media en ancho con una camara ensomo de su tamanno y luego a la mano ysquierda un palaçio en que ay ocho varas e media en largo e tres e media en ancho con una camara ensomo de su tamanno e otro palaçio dentro de aqueste en que ay çinco varas /f° 137 v°/ en largo e quatro en ancho e tiene un sotano en el dicho palaçio de su tamanno con puerta a la calle, ay un portal a la salida del dicho palaçio en que ay seys varas en largo e tres en ancho e otro portal a la mano derecha con un logar de tinajas en que ay nueve varas en largo e dos en ancho con un corredor ensomo de al tanto. Tiene otro palaçio frontero en que ay dose varas en largo e quatro en ancho con una camara ensomo de su tamanno, e a la mano ysquierda un palaçio con un retrete en que ay ocho varas en largo e dos en ancho con camara ensomo de su tamanno e ay debaxo del dicho palaçio e desta camara un sotano que se manda con puerta a la calle que sale a la plaça de Diego Machuca. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Le Corral del Pepino (ou Muladar del Pepino), sur la colación de Sta. Leocadia la Vieja et sur celle de San Román, et le Postigo de l'Alacaba.

Le 27/12/1381, Juan Fernández, fils de García Pérez de Avila, et qui avait été le mari de María Domingo, criado de doña Mencía Suárez, demeurant à la colación de S. Salvador, vend à doña María Fernández, prieure du monastère de Sta. Ursula de Tolède, et au couvent, une maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, au dessous de la maison de Fernand Rodríguez de Rodillas, et jouxtant el muradal, sans la casa puerta démolie devant la maison vers la rue, jouxtant également une tienda qui fut partie de la maison, une maison de Miguel Polo de Camarena, et faisant face à la maison qui avait été de Gil Fernández, molinero, au prix de 300 mrs. de la monnaie blanche de dix d. le mri. Dans la maison on trouve doña Juana de Pero Moro, qui dit y demeurer.

Le 24/06/1439, le chapitre baille à Alfonso González, albañil et molinero, qui fut criado du bachelier Domingo González, curé de Cuerva et capellán de l'Église de Tolède, pour sa vie et celle de sa femme, Marina González, une partie de maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, en dessous du Muladar del Pepino, en calle çerrada, soit la partie située à droite en entrant, toute la maison ayant appartenu à Alfonso García, molinero, (confronts en blanc), au prix de 100 mrs. de vieille monnaie,  soit 200 mrs. de blancas, avec la caution de Diego Fernández, recuero, demeurant à S. Cristobal.

En 1439, la maison qui avait été  d'Alfonso García, molinero, est louée pour deux ans à Alfonso González, albañil, au prix de 300 mrs. par an, depuis le 24/03/1438. Elle jouxte d'une part une maison d'Alfonso González, latonero, et le l'autre le Muradal del Pepino.

En 1443, une maison ayant été d'Alfonso García, molinero, et située à Sta. Leocadia, al Corral del Pepino, se trouve baillée, à Alfonso García, albañil, pour sa vie et celle de sa femme, au prix de 100 mrs. viejos, soit 200 mrs., avec la caution de Diego Fernández, recuero, demeurant à S. Cristobal.

En 1460, María González, veuve de Francisco Martínez, cardador, tient à cens du monastère de Sto. Domingo el Real et de la religieuse Teresa Alvarez, pour 300 mrs. par an, une maison à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, située entre les rues, l'une allant vers l'église de Sta. Leocadia et l'autre au Corral del Pepino, jouxtant vers le haut une maison de Juan González, nieto du jurado Miguel Sánchez, et comportant notamment une tienda qui possède une autre porte sur la rue, entre les deux rues.

Becerro de SDR

Siglo XVI

Fol. 395r: Santa leocadia.

Teresa alvares de Sant martin.

Item tresyentos maravedis de çenso e tributo ynphiteosyn en cada un año para siempre jamas sobre unas casas que son en esta dicha çibdad de toledo en la collaçion de la eglesia de santa Leocadia la vieja las quales tiene Alfonso de yepes pedrero vesino de toledo por los dichos tesyentos maravedis cada año las quales dichas casas tienen una tienda que se manda por su puerta a la calle Real e alindan de la una parte con casas de diego ferrandes tondidor fijo de pero ferrandes molinero e de la otra parte con la calle Real que va fasya la puerta del cambron e de la otra parte a las espaldas con otra calle que deçiende de fasya el corral del pepino. Esta posesyon quedo al convento de soror teresa Alvares de sant martin monja profesa del dicho monesterio la qual conpro las dichas casas de pero martines de verçial Notario por 6.000 maravedis et solia tener estas casas a çenso mari gonçales muger de françisco martines cardador que dios aya et por fin de la dicha maria gonçales heredaron las dichas casas leonor Nuñes e elvyra dias sus fijas la dicha leonor Nuñez muger de alfonso de Ribera fiscal vezinos de toledo los quales... vendieron las dichas casas al dicho Alfonso de yepes pedrero con liçençia del monesterio por 14.000 maravedis... 15 dias de Noviembre año de 1495 años.

Las escripturas e titulos que Ay desta posesyon.

... una escriptura en papel de como pasqual gonçales aguado vezino de uxena heredero testamentario de alonso martines chantre de santa leocadia extramuros de toledo fiso donaçion al dicho pero martines verçial de las dichas casas por çiertos gastos que avya fecho... 1443 años...

... en lunes 23 dias de Agosto de 1518 años el dicho alfonso de yepes vendio a iohana gomes muger de maestre Rodrigo que dios aya vesina de toledo las dichas casas exçepto la dicha tienda que tiene su puerta entre dos calles exçepto una camara que viene sobre el portal e otra camara que viene ençima de la sala las quales dichas camaras tienen sus puertas por donde se mandan por la calle Real asy mismo la camara de ençima de la dicha tienda lo qual todo queda para el dicho alonso de yepes...

En lunes dies dias del mes de otubre de 1519 años la dicha iohana gomes vendio a cristoval de Arevalo cosynero del ospital de la misericordia vezino de toledo las dichas casas por 19.000 maravedis...

SD_ AH_106*1460 

SD-106, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten otras casas en la dicha collaçion de Santa Leocadia la Vieja, las quales tiene a tributo del dicho monesterio e de Theresa Alvares monja del dicho monesterio, Maria Gonçales muger de Françisco Martines cardador, que Dios aya, las quales son entre amas las calles, la una que sale fasya la dicha iglesia de Santa Leocadia, e la otra al corral del Pepino, e de partes de arriba alindan con casas de Johan Gonçales nieto del jurado Miguell Sanches e tienelas a çenso/f° 35 v°/ynfiteosyn por tresientos mrs. cada anno, en las quales dichas casas ay un palaçio alto como entran en las dichas casas a la mano ysquierda, en el qual ay dies varas en luengo e en ancho çinco varas e al un Rincon a la mano derecha frontero esta un atajo de yeso e ladrillo para echar pan, el qual cahe en esta anchura e largura e ençima deste dicho palaçio esta una camara de la dicha anchura e largura del dicho palaçio e debaxo del dicho palaçio esta un sotano tamanno e tan ancho como el dicho palaçio. Yten ay mas frontero de la entrada un portalejo todo esta la boca del sotano en que ay en luengo quatro varas e en ancho dos varas e terçia e este portal tyene dos camaras una sobre otra tamannas como el dicho portal. Yten el patyn de las dichas casas es de çinco varas en luengo e de quatro varas en ancho. Yten a la mano derecha destas dichas casas esta una tyenda que tiene otra puerta a la calle entre amas las calles, en la qual dicha tyenda ay en luengo desde la puerta de la calle fasta la dicha casa quatro varas e quarta e en ancho tres varas por el medio e esta tienda tiene dos camaras una ençima de ota tamannas como la dicha tienda. A lo qual estovo presente la dicha Maria Gonçales.	ccc ¯.  

Le 5/09/1490, Alfonso de Ribera, fiscal, et Leonor Núñez, sa femme, reconnaissent un cens de 300 mrs. dû à Teresa Alvarez de San Martín, professe à Sto. Domingo el Real, sur une maison à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, avec une tienda jointive ayant sa porte sur la rue, jouxtant une maison de Pedro Fernández, molinero, la rue, et une autre rue qui descend de vers le Corral del Pepino, Leonor Núñez ayant hérité la moitié de la maison de sa mère, María González, et eux-mêmes ayant acheté l'autre moitié d'Elvira García, sœur de Leonor Núñez, qui en avait hérité.

Le 18/09/1482, Sebastian de Torres et Marina Alfonso sa femme, vendent à l'Hopital de la Misericordia 500 mrs. de cens qu'ils imposent sur une maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, jouxtant une maison d'Esteban de la Peña, tributaire au même hôpital, et une maison également tributaire à cet hôpital, et appartenant à Inés González de Santa María, mère du jurado Juan de Santa María, et la rue,  maison dans laquelle se trouve le corps intérieur avec l'entrée donnant vers le Corral del Pepino et la maison de ladite entrée, jusque là libre de cens, pour le prix de 10.000 mrs. hors alcabalá. Lors de la prise de possession au nom de l'hôpital, on y trouve Elvira de la Torre

Le 11/05/1483, Alfonso de Vera, fils de Marina Alfonso de la Carrera, fait reconnaissance à l'Hôpital de la Misericordia de 500 mrs. de cens sur une maison dont sa mère lui a fait don, située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, comprenant deux cuerpos de casas, avec deux portes sur la rue, maison qui se trouve au Corral del Pepino, avec des confronts identiques à ceux du 18/09/1482.

En 1483, dans un échange entre le couvent de Sto. Domingo el Real et l'Hôpital de la Misericordia, il est question d'un tribut de 400 mrs. et une paire de poules pesant sur un terrain dit du Corral del Pepino, situé à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, face au monastère de Sto. Domingo el Antiguo, et jouxtant les rues sur tous les côtés.

Le 10/01/1497, Juan de Toledo, tundidor, fait reconnaissance à l'Hôpital de la Misericordia d'un cens de 500 mrs. sur une maison qu'il a achetée le même jour d'Alfonso de Vera, située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, au Corral del Pepino, avec trois portes sur la rue, dont l'une est celle des cámaras, la maison jouxtant une maison d'Inés González de Santa María et une maison d'Esteban de la Peña, tributaire au même hôpital, et la rue.

Becerro de SDR

Siglo XVI

Fol. 405r: Santa Leocadia.

Doña maria de ayala.

Item tiene el dicho monesterio quinientos maravedis de çenso e tributo ynphiteosyn en cada un año para siempre Jamas sobre unas casas en esta çibdad de toledo en la collaçion de santa Leocadia al corral del pepino que alindan de la una parte con casas de yuste de la torre mayordomo que fue de sant climiente e de la otra parte con casas de heredero de iohan de cordova sedero e de la otra parte la calle Real las quales dichas casas son de Aldonça Ramyres e de maria de graçia su hermana fijas de alfonso de eçija e de ysabel ferrandes su muger defuntos que dios aya esposa la dicha maria de graçia de alfonso de çespedes criado del señor mariscal payo barroso de Ribera e ellos heredaron las dichas casas de los dichos sus padre e madre, los quales dichos quinientos maravedis de tributo los sobre dichos impusieron sobre las dichas casas a la señora doña maria de toledo muger de Alfonso carrillo que dios aya por presçio de treze mill maravedis e con condiçiones de diezmo e comiso a tres años los quales dichos quinientos maravedis de tributo dio e doto al convento la dicha señora doña maria de toledo con cargo quel convento tenga cargo cada año por todos santos de cobijar la sepultura de la señora doña maria de ayala que dios aya su tia que esta sepultada en el dicho monesterio e de poner ofrenda de pan e vino e çera... paso la escriptura de la dicha daçion e traspasamiento en martes 29 dias de setiembre año de 1506 años...

Las escripturas e titulos que Ay desta posesyon.

... En viernes 24 dias de Noviembre de 1514 años la dicha Aldonça Ramires fija del dicho alfonso de eçija vendio las dichas casas a iohan de villa Nueva casero del señor Cardenal arçobispo de toledo vesino de toledo por Nueve mill e quinientos maravedis con liçençia de la señora priora doña mayor carrillo...

En toledo treze de mayo de myll e quinientos e quarenta e çinco años hizo Reconoçimiento françisco marañon clerigo hijo de Juan de villanueva...

(Está todo tachado).

Mais, en 1496, on cite le Corral del Pepino, avec le Postigo del Alacaba, à la colación de San Román. Le 10/12/1496, María Gómez, fait reconnaissance aux Beatas de la Casa de doña María García de 600 mrs. de cens sur une maison située à la colación de San Román, au postigo appelé de l'Alacaba, jouxtant ce postigo, une maison que avait appartenu à Gonzalo Fernández Hayete, el viejo, décédé, et le Corral del Pepino.

Le 21/01/1491, on mentionne la même maison, sans faire allusion au postigo ni au corral, le docteur Frère Martín de Segovia, comendador de l'Ordre du Sancti Espiritus, faisant reconnaissance aux mêmes beatas du cens de 600 mrs. pesant sur une maison achetée par lui de doña Isabel de Guevara, religieuse toqueblanca du monastère de S. Clemente, et située à la colación de San Román, jouxtant des deux côtés une maison des héritiers de Diego Hayete, et la rue.

Une autre maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, mais qui n'est pas localisée de manière plus précise, est celle dans laquelle, le 23/10/1444, Juana García, veuve d'Alfonso García de Alofra, hortelano, et Martín García, leur fills, vendent à Juan González de Santa María, hortelano, et Inés González, sa femme, un palacio et une cámara au dessus de lui, cette maison jouxtant une maison de Miguel Fernández, une maison de Martín Sanches podador, et la rue, avec la moitié du puits de la maison, la moitié du patio et corral, pour 4.500 mrs.

Le 9/06/1486, Inés González, veuve de Juan González de Santa María, donne à Inés de Santa María, sa petite-fille, fills de son fils Pedro de Santa María, pour qu'elle soit religieuse au monastère de Sta. Clara, 400 mrs. de cens qu'elle possède sur une maison de la colación de Sta. Leocadia la Vieja, jouxtant une maison de Pedro de Aguilar, trapero, une maison de Fernando Gallan Pardo, et la rue, et que tiennent Gonzalo Barrania et Catalina Gutiérrez, sa femme.

CH_AH_07

Real, calle. N°29.

CH_AH_07. Le 15/09/1463, Mateo Sánchez, tejedor, a fait reconnaissance d'un cens de 400 mrs. et une paire de poules pesant sur une maison située à la colación de Sta. Leocadia, qui avait appartenu à Juan González Tesón, jouxtant des casas mayores des héritiers de ce Juan González, cens que le chanoine Fernando de Sotomayor a donné au chapitre pour enlever ces 400 mrs. du four de Santa Ursula qu'il tenait du chapitre.

CH_AH_07.  Le 4/09/1471, le chapitre a autorisé Juana Sánchez, femme de Mateo Sánchez, à vendre la maison à María Alvarez de Moxica, la quelle a fait reconnaissance des 400 mrs. et une paires de poules.

CH_AH_07. Le 17/08/1485, le chapitre a autorisé María Alvarez de Moxica à vendre la maison à Alfonso Martínez, molinero, qui a reconnu le cens. Le 29/01/1494, Francisca Rodríguez, veuve d'Alfonso Martínez, qui a eu la maison en partage avec les enfants de son défunt mari, a fait reconnaissancee.

CH_AH_07. En 1491, la maison qui était auparavant de María Alvarez de Moxica, est tenue à cens par  Alfonso Martínez, molinero, pour 400 mrs. et une paire de poules. Elle jouxte d'un côté la maison de Miguel de León e de l'autre une maison de Juan Pérez.

CH_AH_07_1439

OF 356bis 

Las casas que fueron de Alfonso garçia molinero tienelas Alquiladas por dos Años Alfonso gonçales Albañil por preçio cada Año de tresientos maravedis e tomolas en 24 de março Año de 38 Años.

Fol. 70r: En 18 de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo Et ha por linderos de la una parte casas de alfonso gonçales latonero e de la otra parte el muradal de pepino e tiene en la entrada un portal que ha en luengo çinco varas e en Ancho dos varas e ensomo otro Portal de su tamaño Et Adelante esta un patin e A la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo ocho varas e en Ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamaño Et debaxo un sotano. Et en fruente esta un corral grande que ha en luengo quinse varas e media e en Ancho catorse varas e media. En esta casa esta un palaçio e un sotano e una camara de otros señores. Testigos ferrand alfonso Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AH_07_1492 

Las casas que eran de Mari Alvares de Moxica, tienelas agora Alfon Martines molynero a çenso por quatroçientos mrs. e un par de gallinas. Han por lynderos de la una parte las casas de Miguell de Leon e de la otra casas de Juan Peres.

En vi dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal en que ay seys varas en largo e tres e media en ancho e a la mano ysquierda como entran al patyn una camarilla en que ay quatro varas en largo e dos e media en ancho e adelante del un portal en que ay çinco varas en largo e dos en ancho e ençima una camara e corredor en que ay al tanto e a la manderecha un palaçio en que ay seys varas en largo e tres en ancho con una camara ensomo de su tamanno con su corredor delante e saliendo deste palaçio ay otro portal con un logar de tinajas en que ay seys varas en largo e una e media en ancho con un corredor ensomo de su tamanno e una cosina enfruente en que ay quatro varas en largo e dos e media en ancho con una camara ensomo de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

D'autres maisons mal localisées, à la colación de Sta. Leocadia la Vieja.

Le 12/08/1405, comparaissent devant le chanoine don Alfonso García de Alcaraz, licenciado en décrets, juge dans tout le diocèse de Tolède, sede vacante, d'une part Pedro Fernández de las Cuevas, fils de Juan Fernández, au nom de la fabrique et des paroissiens de Sta. Leocadia la Vieja, et de l'autre Nicolás Alfonso, escribano público à Tolède, fils d'Alfonso García, escribano. Les paroissiens disaient qu'avait été donnée à cens à Alfonso García, qui était escribano público à Tolède, et à Orabuena Martínez, sa femme, une maison qui appartenait à ceux-ci et maintenant à Nicolás Alfonso, leur fils, pour 20 mrs. par an de la monnaie à courir, cens qu'Alfonso García et Orabuena Martínez avaient imposé sur la maison  de leur popre volonté, pour la dévotion qu'ils avaient envers la Vierge Sta. Leocadia et en raison de deux enfants décédés, mais que n'avait pas été donnée pour cela l'autorisation du juge. La maison, située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, jouxte une maison de Pedro Moro, alcalde, une bodega des héritiers de Gonzalo Díaz, pedrero, et sur deux côtés des maisons de l'église Sta. Leocadia. Nicolás Alfonso accepte de porter le cens à 30 mrs.

Le 2/08/1452, Alfonso Fernández de la Torre, fils de Juan Fernández, et Beatriz López, sa femme, vendent à Pedro Rodríguez de Alux, herrero, 300 mrs. de cens qu'ils imposent sur une maison située à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, jouxtant une maison de Fernand González de Vozmediano, alcalde, une maison de Pedro d'Avia, et la rue, jusque là libre de cens, au prix de 6.000 mrs. de la monnaie usuelle, dont deux blancas viejas font un mri. Mais le 29/08/1452, Pedro Rodríguez de Alux déclare qu'il a acheté ce cens avec l'argent de Pedro García de Toledo, notario, et pour lui.


