OF 356 

Tiene el cura de Sant Pedro unas casas a espaldas de la capilla de don Pedro Tenorio, paga de tributo veynte e quatro mrs., esta ni mas ni menos que en el libro viejo.

L'actuelle Calle del Comercio reste divisée au XVe siècle en de multiples tronçons, parmi lesquels on reconnaît la Lencería.

La Candelería, ou Cal de Francos.	

La partie terminale de cet axe, au delà de la place des Cuatro Calles en était bien individualisée sous le titre Cal de Francos (CH_AC_01 à CH_AC_13). Curieusement, l'ancien nom de Rabaḍ al-Ifranǧ (le Quartier des Francs), se trouvait ansi limité à cette petite parrie. Le secteur correspondait à l’actuelle Calle del Hombre de Palo, adossée à l'arrière de la cathédrale, et à certaines de ses chapelles (CH_AC_09: «Tiene el cura de Sant Pedro unas casas a espaldas de la capilla de don Pedro Tenorio»; CH_AC_10+11: «La tienda … con otras que estan cabo ellas … estan pegadas a la capilla de don Pedro Tenorio … fallose en ella una casa puerta con dos puertas la una a la calle prinçipal e la otra a la callejuela que va a Santa Maria»; CH_AC_12: «Las otras casas …han por lynderos de la una parte casas de la Santa Yglesia … e de la otra parte la callejuela que va a Santa Maria». 

Le secteur était également désigné comme la Candelería, au bout de laquelle on trouvait les Asaderías. En 1491, il y a treize possessions du chapitre, recensées sous Cal de Francos (CH_AC_1 à CH_AC_13), correspondant à ce qui était auparavant la Candelería.

CH_AC_01

Hombre de Palo, calle del. N°s/n desaparecidas.

CH_AC_01. La première de ces possessions acquise par le chapitre seulement 'en 1415, peut être suivie ensuite jusqu'à la fin du siècle. Le 5/02/1415, Fernando Niño, caballero et vasallo du roi, vend au chapitre  pour  19.000 mrs. de la monnaie de blancas, dont deux blancas font un mri., trois tiendas, dont l'une est située a la Berceria (CH_AD), et les deux autres, qui se trouvent alors réunies en une seule, au dos du cloître, jouxtant une maison du chapitre et une tienda que possède Esteban Alfonso Cervatos. Lors de la prise de possession, le même jour, on rencontre dans les deux tiendas jointives, Fernando, fils d'Alfonso Rodríguez, pertiguero, qui y tient une boutique de barbier, et l'on y met ce Fernando, barbero.

CH_AC_01. Le 11/02/1416, le chapitre baille à Alvar García, candelero, et Mayor García, sa femme, une tienda située au dos du cloître, achetée de Fernando Niño, jouxtant une maison du chapitre et des tiendas possédées par Esteban Alfonso Cervatos, pour la vie de chacun des deux, au prix de 250 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Gonzalo López, sastre, demeurant à la colación de S. Juan de la Leche. 

CH_AC_01. En 1417, le chapitre a baillé, le 11/02/1416, la tienda  achetée de Fernando Niño, avec son sobrado, à Alvar García, candelero, et Mayor García, sa femme , pour leur vie, au prix de 250 mrs. de vieille monnaie, ou le double (500 mrs.) de blancas, depuis le 1/01/1416, avec la caution de Gonzalo López, sastre, demeurant à S. Juan de la Leche.

CH_AC_01. En 1422, la tienda achetée de Fernando Niño, reste tenue depuis 1416, par Alvar García, candelero, et Mayor García, pour 250 mrs. de vieille monnaie, ou le double.

CH_AC_01. En 1439, Mayor García, candelera, tient, depuis 1416, la tienda du chapitre a la cal de Francos, pour 500 mrs. par an, jouxtant de tous les côtés des maisons du chapitre.

CH_AC_01. En 1450, c'est encore Mayor García, qui était la femme d'Alvar García, candelero, qui tient la tienda pour 500 mrs. courants

CH_AC_01. Le 14/03/1452, le chapitre baille à Luis García, fils d'Alvar García, candelero, décédé, et de Mayor García, sa femme, une maison tienda où demeure ladite Mayor García, située a Cal de Francos, dans la Candeleria, jouxtant une maison de l'Église tenue par Juan de San Pedro, une maison de Diego González Sorje, et la rue, pour sa vie et celle de Mayor García, pour 500 mrs. de la monnaie à courir et une paire de poules, avec la caution de Juan de Córdoba, candelero.

CH_AC_01. Le 28/03/1460, le chapitre baille à Luis García, candelero, fils d'Alvar García, candelero, vecino de Tolède, demeurant à Madrid, et à sa femme, Leonor García, une maison située à Tolède dans la rue de la Candelería, à la colación de la chapelle de S. Pedro de las Cuatro Calles, jouxtant sur trois côtés des maisons du chapitre tenues par Juan de San Pedro, et la rue, précédemment tenue par le même Luis García, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, pour 800 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules chaque année, avec l'obligation de faire certains travaux d'ici la St-Michel suivante, notamment «una camara sobre la otra camara que esta en las dichas casas», avec la caution de Juan García, son frère, et de García Ruiz, carnicero, fils de Luis Martínez de la Puebla.

CH_AC_01. Le 12/12/1476, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Luis García, candelero, à Sancho de Santo Domingo, trapero, et Elvira Cota, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, chaque année pour 800 mrs. et deux paires de poules, avec la caution de Fernando de Torrejón, cambiador. 

CH_AC_01. En 1490, la maison est tenue par  Sancho de Santo Domingo, trapero (ou Sancho de Toledo, trapero), et Elvira Cota, pour 800 mrs. et deux paires de poules, avec la même caution.

CH_AC_01. En 1491, la maison précédemment tenue par Luis García, candelero, se trouve tenue par Sancho de Toledo pour sa vie et celle d'un fils, au prix de 800 mrs. et deux paires de poules. Elle jouxte d'une part une maison du chapitre tenue par la femme d'Alfonso de San Pedro (CH_AC_02), et de l'autre par une maison de la même femme d'Alfonso de San Pedro, lui appartenant en propre.

CH_AC_01_1439

OF 356bis 

La tienda quel cabilldo tiene A la cal de francos tienela mayor garçia candelera Por preçio de quinientos maravedis cada Año e tomola en 11 de febrero Año de 16 Años.

En 15 de mayo Año de 1439 Años fue deslinda esta tienda por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias Raçionero e mayordomos de la dicha eglesia

(En el margen izquierdo, en otra letra) Sancho de toledo.

Fol. 52r: de toledo Et ha por linderos de cada parte casas de la eglesia. Et tiene en la entrada un portal con dos puertas que ha en luengo syete varas e en Ancho quatro varas e media. Et ensomo del una camara de su tamaño. Testigos diego martines capellan e ferrando fijo de ferrand ximenes fiscal.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_01_1492- 

Las casas que solia tener Luys Garçia candelero, tienelas agora Sancho de Toledo  por vida suya e de un fijo por presçio en cada un anno de ochoçientos mrs. e dos pares de gallinas. Han por linderos de la una parte casas de la santa yglesia que tiene la Alfon de Sant Pedro e casas de la dicha muger de Alfonso de Sant Pedro suyas propias. /f° 99 v°/

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e tienen dos puertas a la calle e fallose en ellas en entrando una casa puerta que tiene siete varas en largo e quatro e media en ancho e un soberado ençima que tiene siete varas e media en largo e quatro en ancho e tiene mas otro soberado mas ençima en que ay ocho varas en largo e çinco en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.



CH_AC_02/ CH_AC_03

Hombre de Palo, calle del. N°s/n desaparecidas.

CH_AC_02/ CH_AC_03, d'abord situées à l'Alcaná (vieja), puis à la Cal de las Asaderas, ou près de l'́Asadería vieja.

CH_AC_02/ CH_AC_03. Le 22/06/1358, le chapitre donne à cens à Pedro González, et à sa femme, María González, demeurant à la colación de S. Lorence, deux tiendas situées à l'Alcaná, jouxtant d'un côté la tienda del rey et de l'autre la bodega des mêmes Pedro González et María González, et la rue des deux autres côtés, au prix de 45 mrs. de la monnaie usuelle, courante à ce moment, dont dix d. novenes font le mri.

CH_AC_02/ CH_AC_03. En 1372, Pedro González, tendero, tient une bodega à cens pour 100 mrs. et tient également à cens deux tiendas dans l'Alcaná, pour 45 mrs.  En 1380, le même tient la bodega à cens pour 100 mrs. et il tient également deux tiendas, dans l'Alcaná, à cens, pour 45 mrs.

Mais, également en 1372, María González, criada de Pedro González, tendero, tient une tienda, depuis le 15/08/1370, pour deux ans, au prix de 45 mrs. par an.

Le 5/04/1385, le chapitre baille à María González, veuve de Pedro González, tendero, une maison à l'Alcaná, dans la calleja de la Sal, jouxtant des tiendas du chapitre et la rue, pour sa vie, chaque année pour 15 mrs. de la monnaie usuelle, dont dix d. novenes font un mri., avec obligation de réparer dans l'année tout ce qui sera nécessaire. 

En 1391, María González, femme de Pedro González, tenait une bodega à cens, dont elle a fait donation au chapitre, qui la lui a baillée perpetua, pour 15 mrs. mais le chapitre lui en a fait grâce en aumône. Les deux tiendas que tenait Pedro González, tendero, à l'Alcaná, ont été baillées à Esteban García et sa femme, Mayor M., chaque année pour 105 mrs. à partir du 15/08/1383. 

CH_AC_02b 

CH_AC_02b. En 1396, Maria González, veuve de Pedro González, tendero, comme en 1391. Les tiendas que tenaient Pedro González, tendero, et Esteban Garcíe et Mayor M., ont été baillées à Diego Fernández, candelero, avec la caution de Pedro Díaz, jubetero, pour  deux ans, à raison de 105 mrs. par an, depuis le 15/08/1395. 

CH_AC_02/ CH_AC_03

CH_AC_02/ CH_AC_03. En 1401 et 1408, la bodega que tenait María González, et les deux tiendas que tenait Diego Fernández, candelero, ont été baillées à Mateo Lorenzo, pintor, et Inés Fernández, sa femme, avec la caution de Juan Sánchez, espartero, son beau-père, depuis le 15/08/1400, pour 364 mrs. et un d.

CH_AC_02/ CH_AC_03. Le 3/03/1410, le chapitre baille à Martín González, trapero, et Teresa González, sa femme, une maison avec deux tendezuelas, situées près de la Cal de las Asaderas, à proximité de la cathédrale, et dont a fait abandon Mateo Lorenzo, pintor, pour la vie des deux, à raison de 374 mrs. de la monnaie à courir, chaque année, avec la caution de Juan González Sorje. 

CH_AC_02/ CH_AC_03. En 1412, Mateo Lorenzo, pintor, et sa femme, Inés Fernández, tenaient, aux Asaderias, la bodega que tenait auparavant María González, qui était la femme de Pedro González, tendero, avec les deux tiendas, perpetuas, et Mateo Lorenzo en ayant fait abandon, le chapitre a baillé le tout à Martín González, trapero, fils de Juan González Sorje, et à Teresa González, sa femme, pour 374 mrs. de la monnaie à courir au moment des paiements.

CH_AC_02/ CH_AC_03. En 1417, la maison bodega que tenait auparavant María González, qui était la femme de Pedro González, tendero, avec les deux tiendas, le tout ayant été ensuite tenu par Mateo Lorenzo, pintor, a été baillée, perpetuamente, à Martín González, trapero, et à sa femme, Teresa González, avec la caution de Juan González Sorje, le père de Martín González,  au prix de 374 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 1/011410. En marge: Martín González Sorge.

CH_AC_02/ CH_AC_03. Le 4/01/1413, Inés Fernández, avec procuration de son mari, Mateo Lorenzo, donnée le 21/12/1411, vend à Alfonso de Castro et Marina Sánchez, sa femme,  trois tiendas jointives entre elles dans la Calle que disen de Francos, jouxtant des tiendas des mêmes Mateo Lorenzo et Inés Fernández, des tiendas du monastère de S. Pedro de las Dueñas, et la rue, chargées d'un tributo non précisé, pour 1.000 mrs. de la monnaie de blancas. 

CH_AC_02/ CH_AC_03. Le 16/04/1415, Alfonso de Castro et sa femme, Marina Sánchez, vendent à Juan Fernández de Cidadoncha, trois tiendas situées à Cal de Francos, près de l'Asaderia vieja, face au cloître de la cathédrale, jointives entre elles et jouxtant des tiendas de Fernando Niño, des tiendas du monastère de S. Pedro de las Dueñas, en tierra e terretorio de Juana Vázquez, criada de Juan Gaitán, c'est à dire chargées d'un cens de 165 mrs. de la monnaie à courir, pour 3.000 mrs. de la monnaie usuelle. Lors de la prise de possession, ont trouve Alfonso González, zapatero, demeurant dans la tienda. On mentionne encore la remise de deux documents. L'un, daté du 3/01/1410, est le bail à tributo fait par Juana Vázquez à Mateo Lorenzo, pintor, et Inés Fernández; l'autre, en date du 4/01/1413,  est la vente par Mateo Lorenzo et Inés Fernández à Alfonso de Castro et sa femme.

CH_AC_02/ CH_AC_03. Le 1/03/1419, Juana Vázquez, belle-mère de Gutierre Laso, vend au chapitre le cens de 165 mrs. qu'elle possède sur trois tiendas situées au dos du cloître, appartenant aux héritiers de Juan Fernández de Cidadoncha, jouxtant par derrière une maison du chapitre tenue par Martín González Sorje, et d'un autre côté une tienda du monastère de San Pedro, et la rue, pour le prix de 2.000 mrs. de la monnaie de blancas. 

CH_AC_02/ CH_AC_03. Le 17/01/1421, Esteban Alfonso Cervatos vend au chapitre le domaine utile qu'il a sur trois petites tiendas, situées au dos du cloître, dont le chapitre a déjà le domaine direct, et certain tribut, jouxtant d'un côté une tienda du chapitre et de l'autre une tienda du monastère de S. Pedro, et la rue, pour le prix de 2.310 mrs. de la monnaie usuelle, ces tiendas étant libres de toute charge, sauf de celle que le chapitre a achetée de Juan Vázquez, belle-mère de Gutierre Laso. 

CH_AC_02

CH_AC_02. Le 22/01/1421, le chapitre baille à Martín González Sorje, fils de Juan González Sorje, la maison que le même tient perpetuamente, située au dos des tiendas que le chapitre a achetées de Juana Vázquez et Esteban Alfonso Cervatos, et jouxtant une bodega de Teresa Vázquez, et des tiendas de Mencía Niño, et la rue, plus une des trois tiendas mentionnées, pour les 187 mrs. de vieille monnaie pour lesquels il tenait précédemment la maison, pour sa vie, et celles de Teresa González, sa femme, et d'un fils ou d'une fille, avec obligation de faire certains travaux dans les deux ans, notamment une entrée à la maison, sortant sur la rue, au dos du cloître, et une cámara sur cette entrée.

CH_AC_02. En 1422, à la maison où demeure Martín González Sorje, qui était inscrite aux Asaderías, le chapitre a adjoint trois tendezuelas situées a Cal de Francos, au dos du cloître, l'une d'elles pour être réunie à la maison et en faire la porte principale, au même prix où elles étaient, pour Martín González Sorje, sa femme et un fils, chaque année pour 187 mrs. de vieille monnaie, ou le double (374 mrs.), à partir du 22/01/1421.

En 1422, les deux autres tendezuelas, jointives de la précédente, ont été données au même Martín González, pour faire l'entrée de la porte  de la maison susdite, à cens, pour 50 mrs. de vieille monnaie, ou le double (100 mrs.) de blancas, depuis le 22/01/1421.

CH_AC_02. En 1439, la tienda que sale de las casas de Teresa González de la Plazuela que son las proximo infraescriptas, sans nom de possesseur ni de montant chaque année, jouxte ladite maison (de Teresa González) et une maison de Pedro López de las Roelas.

CH_AC_02.  Le 2/05/1448, le chapitre baille à Juan de San Pedro, mercador, et Sancha Ortiz, sa femme, une maison située a Cal de Francos, à la colación de la chapelle de S. Pedro, jouxtant une maison du chapitre tenue par (blanc), précédemment tenue par la femme de Martín González Sorje, décédée, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, pour 1.800 mrs. de la monnaie à courir et trois paires de poules pan an, avec obligation, dans les 5 ans de doubler la cuadra qui se trouve dans la maison, et la caution de Gonzalo Rodríguez de San Pedro, escribano público à Tolède.

CH_AC_02. En 1450 et jusqu'en 1472, la maison que tenait auparavant Martín González Sorje reste à Juan de San Pedro et Sancha Ortiz, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.800 mrs. et trois paires de poules, avec la caution de Gonzalo Rodríguez de San Pedro, escribano.

CH_AC_02. Le 9/08/1473, Juan de San Pedro er Gonzalo Rodríguez étant l'un et l'autre décédés, se sont obligés à leur place Pedro Franco et Alfonso de Toledo, son gendre.

CH_AC_02. Le 12/01/1481, le procureur de Sancha Díaz, femme de Juan de San Pedro, a fait abandon de la maison en faveur d'Alfonso de San Pedro, son fils, et de Mencía Franco, femme de celui-ci, auxquels le chapitre a baillé la maison pour le même prix de 1.800 mrs. et trois paires de poules, avec la caution de Gonzalo de San Pedro, frère d'Alfonso. Le 19/12/1484, Mencía Franca, femme d'Alfonso de San Pedro, avec autorisation de celui-ci, s'oblige dans le contrat de perpetuo de la maison que tenait sa mère aux Cuatro Calles.

CH_AC_02. Le 12/09/1488, Fernando Franco, fils de Pedro Franco, au nom de sa sœur, Mencía Franco, veuve d'Alfonso de San Pedro, mercador, dit qu'Alfonso de San Pedro et Mencía Franco tiennent une maison à Cal de Francos, dans la colación de la chapelle de S. Pedro,  jouxtant une maison de Juan Hurtado, une maison du chapitre tenue par Sancho de Toledo (CH_AC_01), et sur deux côtés les rues royales. Il comme caution à la place du défunt. 

CH_AC_02. En 1491, la maison que tenait antérieurement Juan de San Pedro, est tenue par Mencía Franca, femme d'Alfonso de San Pedro, pour sa vie, au prix de 1.800 mrs. et trois paires de poules, et jouxte d'un côté la maison susdite (CH_AC_01) et de l'autre une maison tributaire à l'Église tenue par Sancha Núñez (CH_AC_03)

CH_AC_02_1439

OF 356bis 

La tienda que sale de las casas de theresa gonçales de la plaçuela que son las proximo Infraescriptas.

En 19 de mayo Año de 1439 Años fue deslindada esta tienda Por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte las dichas casas e de la otra parte casas de pero lopes de la Ruelas. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo quatro varas e terçia e en Ancho tres varas e media. Et ensomo tiene dos suelos uno sobre otro que ha cada uno dellos en luengo syete varas e en ancho seys varas. Testigos bartolome gonçales capellan e garçia platero fijo de pero garçia mocaxar.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_02_1492 

Las casas que solia tener Juan de Sant Pedro, tienelas Mençia Franca muger de Alfon de Sant Pedro por su vida por presçio de mill e ochoçientos mrs. e tres pares de gallinas. Han por lynderos de la una parte las sobredichas casas e de la otra parte casas que tiene Sancha Nunnez tributarias a la santa yglesia.

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslyndaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta en que ay seys varas e media en largo e dos e media en ancho e un soberado ensomo en que ay siete varas e media en largo e dos e media en ancho e otro ensomo de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 100 r°/

CH_AC_03+ CH_AC_02c 

CH_AC_03+ CH_AC_02c. Le 4/01/1413, Inés Fernández, avec une procuration de son mari Mateo Lorenzo, faite le 21/12/1411, vend à Alfonso de Castro et Marina Sánchez, sa femme, trois tiendas jointives d'une de l'autre, situées dans la calle que disen de Francos, se tenant avec d'autres tiendas de Mateo Lorenzo et la vendeuse, et des tiendas du monastère de S. Pedro de las Dueñas, chargées d'un tribut (sans en indiquer le montant, ni en quelle faveur), pour le prix de 1.000 mrs. de la monnaie de blancas, dont 2 blancas font un mri.

CH_AC_03+ CH_AC_02c. Le 16/04/1415, Alfonso de Castro et Marina Sánchez vendent à Juan Fernández de Cidadoncha trois tiendas situées en Cal de Francos, près de l'Asadería vieja, en face du cloître de la cathédrale, se jouxtant l'une l'autre, et jouxtant d'un côté des tiendas de Fernando Niño et de l'autre des tiendas des religieuses de S. Pedro de las Dueñas, tributaires à (en tierra e terretorio de) Juana Vázquez, criada de Juan Gaitán, de 165 mrs. de la monnaie à courir, au prix de 3.000 mrs. de la monnaie usuelle, dont 2 blancas font un mri. Lors de la prise de possession, on trouve Alfonso González, zapatero, demeurant dans la tienda. On mentionne la remise de deux actes, l'un de bail à tributo par Juana Vázquez, à Mateo Lorenzo, pintor, et Inés Fernández, sa femme, en date du 3/01/1407, et l'autre de la vente par par Mateo Lorenzo et Inés Fernández, à Alfonso de Castro et sa femme, daté du 4/01/1413.

CH_AC_03+ CH_AC_02c. Le 1/03/1419, Juana Vázquez, belle-mère de Gutierre Lasso, vend au chapitre, le cens de 165 mrs. qu'elle possède sur trois tiendas situées au dos du cloître cathédral, appartenant aux héritiers de Juan Fernández de Cibdadoncha, jouxtant au dos une maison du chapitre tenue par Martín González Sorje, et d'autre par une tienda du chapitre et une tienda du monastère de S. Pedro, et la rue, au prix de 2.000 mrs. de la monnaie de blancas.

CH_AC_03+ CH_AC_02c. Le 17/01/1421, Esteban Alfonso Cervatos vend au chapitre le domaine utile de trois petites tiendas situées au dos du cloître cathédral, dont le chapitre a déjà le domaine direct, jouxtant une tienda du chapitre, une tienda du monastère de S. Pedro, et la rue, au prix de 2.310 mrs. de la monnaie usuelle, ces tiendas étant libres de toute charge, sauf de celles que le chapitre a achetées de Juana Vázquez, belle-mère de Gutierre Laso

CH_AC_03

CH_AC_03. Le 18/01/1421, les chanoines disent qu'ils possèdent, derrière le cloître de la cathédrale, trois petites tiendas, dont ils ont acheté le domaine direct d'Esteban Alfonso Cervatos, et un cens de Juana Vázquez, ces trois tiendas jouxtant une tienda du chapitre et une tienda des religieuses de S. Pedro, et, au dos, une maison du chapitre tenue par Martin González Sorje, mercador. Ces tiendas rapportent peu à cause de leur étroitesse et coûteraient beaucoup à refaire. Trois jours plus tard, ils donnent à cens à Martín González Sorje, deux des trois tiendas, moins une partie de l'une des deux, pour 50 mrs. de vieille monnaie, en même temps qu'ils lui baillent la troisième partie de la deuxième, pour faire une entrée à la maison qu'il tient déjà.

CH_AC_03. Le 28/11/1431, le bachelier Pedro Alfonso, et ses frère et sœur, Alfonso et Leonor González, fils et fille légitimes de Juan Alfonso, cambiador, et de Flor Alvarez, sa première femme, Leonor González étant la femme de Lope Sánchez de Villarreal, approuvent la vente effectuée par leur père à Leonor Núñez Conchón, veuve de Pero López de las Roelas, d'une maison tienda, avec les chambres placées au dessus, que Juan Alfonso avait achetée durant son mariage avec Flor Alvarez, et située en las Cuatro Calles, dans la rue dite de los candeleros, jouxtant une maison du chapitre où demeure Pedro Alfonso, candelero (CH_AC_04), une maison de Teresa García, veuve de Martín González Sorje, remariée au bachelier Alfonso García de Peñalver, tributaire de 120 mrs. au monastère de S. Pedro de las Dueñas, pour le prix de 13.000 mrs. de la monnaie usuelle, avec la charge du cens mentionné. L'acte de vente a été effectué le même jour par Juan Alfonso Fernández, cambiador, demeurant à la colación de Sto. Tomé, et la prise de possession signale que l'on trouve dans la maison Gutierre González Manayre, sastre.

CH_AC_03. En 1439, la maison précédemment tenue par Martín González Sorje, depuis le 1/01/ 1421, est tenue par sa veuve, Teresa González, pour 374 mrs. par an.  Les deux tiendas (CH_AC_03b)  jointives de cette maison sont tenue par la même Teresa González, à cens, pour 100 mrs., depuis le 22/01/1421.

CH_AC_03b CH_AC_03b. Le 28/10/1447, Leonor González, femme de Ferrand Ximénez, avec autorisation de son mari présent, fait reconnaissance au chapitre d'un cens de 100 mrs. de la monnaie à courir, pesant sur des camaras située saux Cuatro Calles, que lui a léguées par son testament Teresa García,  femme de son frère, le bachelier Alfonso García de Peñalver. 

CH_AC_03

Hombre de Palo, calle del. N°s/n desaparecidas.

CH_AC_03. En 1450, les deux tiendas jointives de la maison précédente (CH_AC_02) ont été données à cens en 1447, à Leonor González, femme de Fernand Ximénez, pour 100 mrs. courants, parce qu'elles lui ont été léguées par sa sœur Teresa González

CH_AC_03. En 1465, il est rappelé que les deux tiendas, jointives avec (CH_AC_02) ont été données à cens, en 1447, à Leonor González, femme de Fernand González Çamori, parce qu'elles lui avaient été léguées par Teresa González, sa sœur, pour 100 mrs. courants. Le 15/02/1460, Juan Gutiérrez, notario, au nom de sa femme, Elvira González, fille de ladite Leonor González, et Diego González, sedero, au nom de sa femme, Teresa González, fille de la même Leonor González, et au nom de Catalina Núñez, également fille de Leonor González,  ont fait reconnaissance du cens.

Le 4/06/1451, Leonor Núñez, veuve de Pedro López de las Roelas, baille à Juan de Alcalá, pellejero, et à sa femme, Catalina González, une maison située a la Candeleria, à la colación de S. Pedro, jouxtant une maison de Pedro Alfonso, candelero (CH_AC_02?), et une maison du chapitre, pour la vie des deux, 700 mrs. de la monnaie à courir et une paire de poules par an.

CH_AC_03. Le 2/07/1477, le chapitre a autorisé Teresa González à vendre sa part de la maison à Sancha Núñez, sa nièce, fille et héritière de Catalina Núñez, qui a fait reconnaissance du cens de 100 mrs., aussi bien pour la part lui revenant de sa mère que de celle que tenait Teresa González.

CH_AC_03. Le 17/11/1483, le chapitre autorise Elvira Núñez, veuve de Juan Gutiérrez, escribano, à vendre à sa nièce, Sancha Núñez, le quart de la maison qu'elle tient aux Cuatro Calles, avec la charge du quart des 100 mrs. de cens, au prix de 5.000 mrs. hors alcabala, et Sancha Núñez fait reconnaissance des trois quarts du cens, soit 75 mrs., parce qu'elle tient maintenant les trois quarts de la maison.

CH_AC_03. En 1491, une troisième maison jouxtant la précédente (CH_AC_02), est tenue à cens par Sancha Núñez pour 100 mrs. par an. Elle jouxte de l'autre côté une maison d'Alvaro, tundidor, tributaire à S. Clemente.

CH_AC_03_1439

OF 356bis 

La dos tiendas que estan Juntas con esta casa tienelas la dicha theresa gonçales por çient maravedis çensuales e tomolas en veynte e dos de enero Año de veynte e un Años.

(En el margen izquierdo, en otra letra) çenso. Sancha nuñez.

En 18 de mayo Año de 1439 Años fueron deslindadas estas tiendas Por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la dicha eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de la eglesia e de la otra parte casas la esquina. Et ha en la primera en luengo seys varas e en Ancho dos varas e quarta Et en la otra ha en luengo çinco varas e en Ancho tres varas e cada una dellas tiene su puerta A la calle. Testigos diego martines capellan e garçia de caçeres sellero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_03_1439

OF 356bis 

Las Casas que solia tener martin gonçales sorje tienelas su muger theresa gonçales por preçio de tresientos e setenta e quatro maravedis cada Año e tomolas en primero dia de enero Año de 21 Años.

En 18 de mayo Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de la eglesia e de la otra parte casas Asy mesmo de la eglesia que fueron sacadas destas dichas casas. Et tienen en la entrada un Portal que ha en luengo syete varas e media e en lo mas Ancho dos varas e media. Et luego tiene un patin e A la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo syete varas e en Ancho quatro varas e ensomo del una camara de su tamaño. Et A la mano esquierda del dicho patin esta un palaçio que ha en luengo çinco varas e en Ancho tres varas e media. Et ensomo del una quadra que ha en luengo nueve varas e en Ancho çinco varas e media. Et çerca deste Palaçio esta un portal que ha en luengo syete varas e en ancho dos varas e media. Et ensomo del otro tal portal e de su tamaño. Testigos diego martines capellan e ferrando dias platero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_03_1492 

Otras terçeras casas que estan alinde destas, tienelas Sancha Nunnez a çenso por çient mrs. cada una anno. Han por lynderos de la otra parte casas de Alvaro tondidor tributarias a Sant Climente.

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta en que ay quatro varas en largo e tres e terçia en ancho con un soberado ensomo que tiene çinco varas en largo e tres e terçia en ancho e otro mas arriba de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Les Cuatro Mesones, d'abord localisés dans l'Alcaná (ancienne), puis à la Candelería.

CH_AC_04+CH_AC_05 

CH_AC_04+CH_AC_05 +deux autres. En 1372, Pedro Fernández de Ocaña, racionero, tient les quatre mesones où l'on fait les chandelles, depuis le 15/08/1370, pour deux ans, pour  45 mrs. par an.

CH_AC_04

Hombre de Palo, calle del. N°3e.

CH_AC_04. Le 10 juin 1379, le chapitre baille à Ferrand Alfonso, fils de Martín Alfonso de la Fuente, et à Estevania Alfonso, sa sœur, en même temps que la Huerta de l'Alaytique, el meson en que agora fasen las candelas, à l'Alcaná, pour la vie des deux, à partir de la St. Michel de septembre à venir, le tout chaque année pour 1.100 mrs. de la monnaie en usage, dont 10 d. novenes font le mri.

CH_AC_04. En 1380, sous los quatro mesones, Ferrand Alfonso, ortelano, tient le mesón que tenait auparavant Gonzalo Fernández, criado de Diego Carillo, appelé de las candelas, depuis le 15 août 1379, chaque année pour 300 mrs.

CH_AC_04. En 1391, le mesón que tenaient les hortelanos de la Huerta de l'Alaytique est tenu par Sancho Díaz et sa femme, Marina Diaz, depuis le 15/08/1389, pour 400 mrs. de la monnaie à courir.

CH_AC_04. Le 22/04/1391, le chapitre baille à Sancho Díaz, criado de Juan Rodríguez de Torquemada, et à sa femme, Marina Díaz, le mesón dit de las candelas, jouxtant d'un côté  des tiendas de S. Pedro et de l'autre une maison du chapitre que tient la Sevillana, pour la vie de chacun des deux, chaque année pour 300 mrs. de vieille monnaie, dont 10 d. novenes font le mri., avec la caution de Pedro Rodríguez, abogado, demeurant à la Plaça del Seco.

CH_AC_04. En 1396 et 1401, le mesón que tenaient les hortelanos d'Alaytique a été pris par Sancho Díaz, criado de Juan Rodríguez de Torquemada, et Marina Díaz, pour 300 mrs. de vieille monnaie, depuis le 15/08/1391.

CH_AC_04. Le 18/02/1405, le chapitre baille à Pedro Alfonso, candelero, et Teresa Alfonso, sa femme, un mesón situé dans les Cuatro Calles, précédemment tenu par Sancho Díaz, (confronts en blanc), pour  la vie de chacun des deux, au prix de 748 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Diego Fernández, candelero, de Juan Alfonso, et de Juan González, chapinero, frère du même Pedro Alfonso, candelero. 

CH_AC_04. En 1408 et 1412, le mesón que tenait auparavant Sancho Díaz, reste tenu par Pedro Alfonso, candelero de candelas de sebo, et Teresa Alfonso, pour 748 mrs. de la monnaie courante.

CH_AC_04. En 1417, le mesón que tenait Sancho Díaz, a la Cal de Francos, a été baillé, perpetuamente, à Pedro Alfonso, candelero de sebo, et Teresa Alfonso, sa femme, avec la caution de Diego Fernández, candelero,  et de Juan González, trapero, frère du même Pedro Alfonso, au prix de 748 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 15/08/1405. Ce mesón est l'un de ceux appelés les Cuatro Mesones.

CH_AC_04. En 1422, le mesón que tenait Sancho Díaz, à Cal de Francos, a été baillée, perpetuamente, à Pedro Alfonso, candelero de sebo, et Teresa Alfonso, sa femme, depuis le 15/08/1405, pour  748 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Diego Fernández, candelero. Ce mesón est l'un des Cuatro Mesones.

CH_AC_04. En 1439, le mesón que tenait auparavant Sancha Díaz, est tenu par Pedro Alfonso, candelero, pour 748 mrs.  depuis août 1405, et jouxte de chaque côté des maisons de l'Église.

CH_AC_04. En 1450, le mesón que tenait Sancha Díaz, a été baillée en 1405, à Per Alfonso, candelero, pour 748 mrs. courants. Mais le 10/07/1450, le chapitre a donné à cens la maison, qui avait brûlé, à Juan Alfonso, candelero, fils du même Pedro Alfonso, pour 768 mrs.

CH_AC_04. Le 7/04/1480, Juan Alfonso, candelero, fils et héritiers de de Per Alfonso, a fait reconnaissance des 768 mrs.

CH_AC_04. En 1491, la maison précédemment tenue par Pedro Alfonso, candelero, l'est par Juan Alfonso, candelero, pour 768 mrs. de cens par an, et jouxte des maisons de l'Église.

CH_AC_04_1439

OF 356bis 

El meson que solia tener sancha dias tienelo pero Alfonso candelero por preçio de seteçientos e quarenta e ocho maravedis e tomolo en […] dias de Agosto Año de çinco Años.

En dose de mayo Año de 1439 Años fue deslindado este meson por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo seys varas e en Ancho tres varas e media. Et ensomo del una camara que ha en luengo syete varas e en Ancho tres varas e media. Et luego tiene un patin e A la mano esquierda del esta una cosina que ha en luengo seys varas e en Ancho tres varas. Et ensomo della una camara de su tamaño. Et çerca della esta un palaçio quadrado que ha en luengo quatro varas e en Ancho quatro varas e tiene ensomo una camara de su medyda e debaxo un sotano. Assy mesmo de su tamaño. Et tiene mas en fruente del dicho patin

Fol. 53r: un palaçio que ha en luengo dose varas e en Ancho quatro varas Et ensomo del tiene una camara de su tamaño. Et debaxo tiene un sotano que toma la dicha meytad del dicho palaçio. Et çerca deste palaçio esta un Apartadillo como xarayz1∗ que ha en luengo tres varas e terçia e en lo mas Ancho dos varas. Et sobre la camara que esta sobre la cosina tiene una açotea descobierta. Testigos gonçalo Alfonso capellan e Juan garçia candelero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_04_1492 

Las casas que solia tener Pedro Alfon candelero , tienelas agora Juan Alfon candelero infiteosin por presçio de seteçientos e sesenta e ocho mrs. de çenso en cada un anno, linderos casas de la iglesia.

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal en que ay siete varas en largo e quatro en ancho con una camara ensomo de su tamanno e entrando dentro esta una casita en que çinco varas e media en largo e tres e media en ancho con una camara ençima de su tamanno con una açutea ençima de su tamanno e junto con esta casita otra casita en que ay çinco varas en largo e quatro en ancho con su soberado de al tanto e frontero un palaçio en que ay dose varas e media en largo e quatro en ancho con dos soberados de al tanto e un soterranno debaxo de la meytad del dicho palaçio e de la casita que esta junto con el dicho palaçio e a la mano derecha del dicho patin esta un logar de tinajas en que ay tres varas.e media en largo e dos en ancho con dos soberados de al tanto. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 100 v°/

CH_AC_05

Hombre de Palo, calle del. N°s. 3-3d.

CH_AC_05. En 1380, le mesón dit de las candelas a été adjugé à Diego Fernández, capellán, depuis le 15/08/1378, pour deux ans, au prix de 150 mrs. par an.

CH_AC_05. En 1383, le mesón des Cuatro Mesones a été baillé à Juana Fernández, fille de Pedro Fernández Gudino de Salamanque, pour 240 mrs. par an, avec la caution de son neveu, Gonzalo Fernández Gudino, fils d'Asencio Gudino, d'Alfonso Fernández, alfajeme, et de Ruy Pérez de Salamanca, criado de Diego García, depuis le 15/08/1383, et ce contrat reste en vigueur en 1391, et jusqu'en 1408, avec alors paiement au double, soit 480 mrs.

CH_AC_05. En 1391, le mesón des Cuatro Mesones a été pris par Juana Fernández, fille de Pedro Fernández Gudino de Salamanca, pour 240 mrs. par an, avec la caution de son neveu, Gonzalo Fernández Gudino, fils d'Asencio Gudino, d' Alfonso Fernández, alfajeme, et de Ruy Pérez de Salamanca, criado de Diego García, depuis le 15/08/1383.

CH_AC_05. Le 7/02/1410, le chapitre baille à Diego Fernández, candelero de candelos de sebo, et à sa femme, Costanza Fernández, le mesón appelé de Gudino (confront en blanc), pour la vie des deux, 300 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Pedro Alfonso et  Juan Alfonso, candeleros de candelas de sebo. 

CH_AC_05. En 1412, le mesón des Cuatro Mesones situé a la Cal de Francos, précédemment tenue par Juana Fernández, fille de Pedro Fernández Godino de Salamanca, se trouve baillé à Diego Fernández, candelero, et Costanza Fernández, pour 600 mrs. de blancas.

CH_AC_05. En 1417, un des Cuatro Mesones, situé à la Cal de Francos, que tenait Juan Fernández, fils de Pedro Fernández Godino de Salamanca, a été baillé, perpetuamente, à Diego Fernández, candelero, et Costanza Fernández, sa femme, pour 300 mrs. par an de vieille monnaie, ou au double (600 mrs. de blancas), depuis le 7/02/1410, avec la caution de Pedro Alfonso et Juan Alfonso, candeleros. En cette année 1417, les trois tiers sont payés par Francisco García, candelero, ou sa femme

CH_AC_05. En 1422, un des Cuatro Mesones, situé à Cal de Francos, précédemment tenu par Juan Fernández, fils de Pedro Fernánez Godino de Salamanca, a été baillé perpetuamente à Francisco García, candelero, pour 300 mrs. de vieille monnaie, ou le double.

CH_AC_05.  Le 8/01/1437, le mesón que tenait auparavant Juan Fernández a été baillé à Francisco García, candelero, et María García, sa femme, pour 400 mrs. viejos, ou le double, avec la caution de Juan García, candelero, son fils.

CH_AC_05. En 1439, l'autre mesón, que tenait auparavant Juan Fernández, est tenu par Francisco García, candelero, au prix de 800 mrs. depuis le 8/01/1437. Il jouxte de chaque côté des maisons de l'Église

CH_AC_05. Le 5/10/1446, les chanoines possèdent une maison a Cal de Francos, dans la Candeleria, (confronts en blanc), que tenait auparavant Francisco García, candelero.  Celui-ci est décédé sans laisser de biens pour réparer la maison, qui se trouve en mauvais état. Aussi donnent-ils la maison à cens au chanoine Fernando de Sotomayor, pour 820 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules. 

CH_AC_05. Le 31/12/446, le chanoine Fernando de Sotomayor tient, pour un cens de 820 mrs. et deux paires de poules, une maison a Cal de Francos, dans la Candeleria, jouxtant une maison du chapitre tenue oar Gabriel Sánchez, pintor (CH_AC_06), et (blanc) et la rue. Il cède la maison, chargée de ce cens, à Fernand  Ximénez de Córdoba, sillero. Suit le nouveau contrat

CH_AC_05. En 1450, le mesón précédemment tenu par Francisco Garcia, candelero, donné à cens pour 820 mrs. courants et deux paires de poules au chanoine  Fernando de Sotomayor, a été cédé par lui pour le même prix à Fernand Ximénez de Córdoba, qui en a fait reconnaissance le 31/12/446. En 1465 er 1472, de même à Fernando Ximénez, sillero. Le 27/09/1479, Catalina Ximénez, femme et héritière de Fernand Ximénez, a effectué la reconnaissance.

CH_AC_05. Le 22/10/1488, Juan de Avila, tundidor, montre que Juan Farinas, vecino d'Olías, comme héritier de Catalina Ximénez, femme de Fernand Ximénez, sillero, lui a fait cession de cet héritage, dans lequel se trouve une maison située dans Cal de Francos, dans la Calle de la Candelería, jouxtant une maison de Juan Alfonso, candelero, tributaire au chapitre, et une maison de (blanc) et la rue royale, avec la charge de 820 mrs. et deux paires de poules au chapitre, dont il fait reconnaissance.

CH_AC_05. En 1491, la maison antérieurement tenue par Catalina Ximénez, l'est maintenant par Juan de Avila, tundidor, pour 800 mrs. et deux paires de poules par an. Elle jouxte des deux côtés des maisons de l'Église.

CH_AC_05_1439

OF 356bis 

El otro meson que solia tener Juan ferrandes tienelo françisco garçia candelero por preçio de ochoçientos maravedis e tomolo en ocho dias de enero Año de 37 Años.

En 12 de mayo Año de 1439 Años fue deslindado este meson Por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo ocho varas e en Ancho syete varas. Et ensomo deste portal esta una camara de su tamaño. Et en el dicho portal esta una caseta pequeña que ha en luengo quatro varas e en Ancho tress varas e ensomo della una camara de su medida. Testigos garçia? alfonso capellan en francisco lopes Jubetero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_05_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Catalina Ximenes, tyenelas agora Juan de Avila tondidor por presçio de ochoçientos mrs. cada anno e dos pares de gallinas. Han por linderos de entramas partes casas de la santa yglesia. 

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslyndaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta con dos puertas prinçipales a la calle en que ay nueve varas e media en largo e siete en ancho e en ella esta atajado para una tienda con un taxbique con la una puerta de la calle e esta frontero un establillo que tiene quatro varas e media en largo e tres e media en ancho e sobre todo esto ay un soberado del tanto e otro terçero soberado en que ay siete varas en largo e quatro en ancho e ay asy mismo en este terçero soberado ay otra pieça de quatro varas e media en largo e tres e media en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_AC_06

Hombre de Palo, calle del.  N°5.

L'autre mesón où l'on fait les chandelles (CH_AC_6), dans la rue de la Candelería.

CH_AC_06. En 1372, Lope Pérez, racionero, tient l'autre mesón de las candelas, pour deux ans depuis le 15/08/1370, pour 130 mrs. par an. En 1380, le mesón dit de las candelas, est adjugé à Diego Gutiérrez, capellán, depuis le 15/08/1378, pour deux ans, chaque année pour 150 mrs.

CH_AC_06. En 1391, le petit mesón où l'on fait les chandelles a été baillé à Pedro (Martínez) et María Rodríguez, candelera, pour deux ans, à partir du 15/08/1390, pour 140 mrs. et un diezmo de vieille monnaie, qui sont 154 mrs.

CH_AC_06. Le 3/01/1392, le chapitre baille à Pedro Martínez, fils de Domingo Fernández de Ocaña, et à María Rodríguez, veuve de Fernand González, le mesón situé aux Cuatro Calles, appelé el mesón pequeño de las candelas, où ils demeurent, pour la vie de chacun des deux, chaque année pour 160 mrs. de vieille monnaie, dont 10 d. novenes font le mri

CH_AC_06. En 1412, le petit mesón où l'on fait les chandelles, dans la Cal de Francos, se trouve baillé à María Rodríguez, candelera de sebo, perpétuellement, pour 160 mrs. viejos par an, qui sont 320 mrs. de blancas

CH_AC_06. Le 5/02/1415, le chapitre baille à Francisco García, candelero, et María González, sa femme, une maison située au dos du cloître de la cathédrale, précédemment tenue par María Rodríguez, la candelera, et jouxtant des deux côtés des maisons et tiendas du chapitre, pour la vie des deux, au prix de 181 mrs. et 5 d. de vieille monnaie, ou le double de blancas, avec la caution de Juan López, tejedor de seda.

CH_AC_06. En 1417, le mesón que tenait María Rodríguez, candelera, a été adjugé à Francisco García, candelero, pour sa vie et celle de sa femme, au prix de 363 mrs. de blancas, depuis le 1/01/1415, avec la caution de Juan López, tejedor de seda.

CH_AC_06. En 1422 et 1443, le mesón que tenait Mayor Rodríguez, candelera, a été baillé, depuis le 2/01/1415, à Francisco García, candelero, pour sa vie et celle de sa femme, au prix de 363 mrs. de blancas, avec la caution de Juan López, tejedor de seda.

CH_AC_06. En 1439, le mesón que tenait auparavant Mayor Rodríguez, candelera, est tenu  par Francisco García, candelero, pour 363 mrs. par an, depuis 1415, et jouxte d'une part une maison de l'Église et de l'autre une maison du capellán mayor (CH_AC_07). 

CH_AC_06. Le 2/08/1445, le chapitre baille à Gabriel (Graviel) Sánchez, pintor, et María Rodríguez, sa femme, une maison située derrière le cloître de la cathédrale, en face d'Alvar Rodríguez, platero, jouxtant une maison de ladite Église (CH_AC_05) et de l'autre une maison du grand-chapelain (CH_AC_07), vacante par abandon de Francisco García, candelero, pour la vie des deux, 300 mrs. de vielle monnaie, ou le double (600) de la monnaie à courir, et deux paires de poules, avec la caution de Ruy González, guadamecilero, fils de Gabriel Sánchez, et Diego González, notario.

CH_AC_06. En 1450, le mesón que tenait Miguel Sánchez, pintor, est tenu en location (alquilado) par Juan López, candelero, pour un an à partir du 15/08/1449, pour 600 mrs. courants et deux paires de poules.

CH_AC_06. Le 16/01/1451, le chapitre, donne à cens à Francisco Rodríguez, candelero, une maison située aux Cuatro Calles, dans la Candeleria, à la colación de S. Pedro, jouxtant d'une part une maison tenue à cens par Ferrand Ximénez, sillero (CH_AC_05) et de l'autre une maison du capellán mayor (CH_AC_07), précédemment tenue par Gabriel Sánchez, pintor, absent et décédé, pour 600 mrs. et deux paires de poules par an.

CH_AC_06. Le 7/01/1457, le mesón que tenait auparavant Francisco Rodríguez, candelero, a été donné à cens par le chapitre à Alfonso Fernández, alfayate, fils de Pedro Alfonso, candelero, pour 600 mrs. et deux paires de poules.

CH_AC_06. Le 18/06/1466, Alfonso Fernández, aljabebe, fils de Pedro Alfonso, candelero, et Mayor González, sa femme, vendent à Alvar González de la Cuadra, secrétaire et criado de l'évêque de Badajoz, et à sa femme Constanza Alvarez, une maison située en Cal de Francos, dans la rue dite de la Candelería, à la colación de la chapelle de S. Pedro, avec une tienda au dessous des cámaras de la maison, jouxtant une maison de Fernando de Córdoba, sillero, tributaire au chapitre, une maison de Francisco de Hita, et la rue de la Candelería, chargée d'un cens de 600 mrs. et et deux paires de poules en faveur du chapitre cathédral.

CH_AC_06. Le 13/05/1491, Costanza Alvarez, veuve d'Alvar González de la Cuadra, son fils Gerónimo de la Cuadra, Marina de la Cuadra, veuve de Pedro de San Pedro, et Diego Fernández, trapero, mari de Catalina de la Cuadra, fille de Constanza Alvarez, vendent à Diego López, mercador, pour lui et sa femme, Inés de la Cuadra, également fille de Constanza Alvarez, la même maison (CH_AC_06), dans la rue de la Candeleria, jouxtant au dos une maison de Francisco Ortiz, escribano público, une maison de Martín Sánchez, sastre, une maison de Juan de Avila, tundidor (CH_AC_05), et la rue, tributaire au chapitre de 600 mrs. de la monnaie usuelle et deux paires de poules.

CH_AC_06. En 1491 (le 10/06), la maison jouxtant la précédente (CH_AC_05), que tenait auparavant Alvaro de la Cuadra, est maintenant tenue par Diego López, mercader, gendre d'Alvaro de la Cuadra, pour 600 mrs. et deux paires de poules, et jouxte d'un côté une maison de l'Église, et de l'autre une maison du capellán mayor.

CH_AC_06. En 1499, le mesón que tenait Alvar González de la Cuadra, avec la charge de 600 mrs. et deux paires de poules, a été vendu, le 8 mai 1491, par sa veuve et ses héritiers, à Diego López, mercador, son gendre, et Inés de la Cuadra, femme de ce dernier.

CH_AC_06_1439

OF 356bis 

El meson que solia tener mayor Rodrigues Candelera tienelo françisco garçia candelero Por preçio de tresientos e sesenta e tres maravedis cada Año e tomolo en primero dia de enero Año de 15 Años.

En dose de mayo Año de 1439 Años fue deslindado este meson Por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha Por linderos de la una parte casas de la eglesia e de la otra casas del capellan mayor. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo dies varas e media e en Ancho seys varas e media. Et ensomo del una camara de su tamaño. Testigos gonçalo Alfonso capellan e françisco lopes Jubetero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_06_1492

OF 356 

Las otras casas alinde destas que solia tener Alvaro de la Quadra, tienelas agora Diego Lopes mercader yerno del dicho Alvaro de la Quadra por seysçientos mrs. e dos pares de gallinas. Han por lynderos de la una parte casas de la santa yglesia e de la otra casas del capellan mayor.

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas dos puertas prinçipales a la calle por la /f° 101 r°/ mayor entran a una casa puerta que tyene honse varas en largo e quatro e media en ancho e por la menor entran a otra que tiene siete varas en largo e tres en ancho con un sotano debaxo, tiene dos soberados ensomo del tamanno de todas las casas de abaxo. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AC_07

Hombre de Palo, calle del.  N°7.

Le mesón tenu à cens, de 1372 à la fin du XVe siècle, par le capellán mayor (CH_AC_07), était l'un des Cuatro Mesones. Il se situait entre CH_AC_06 et CH_AC_08.

CH_AC_07. En 1372 et 1391, le capellán mayor, doit payer pour le mesón qui fut de Juan Fernández, pintor, 40 mrs. de cens par an.

CH_AC_07. En 1412, le capellán mayor, ou celui qui le sera, doit payer pour le mesón, ayant appartenu à Pedro Fernández, pintor, situé en Cal de Francos, un cens de 40 mrs. viejos, qui sont 80 mrs. de blancas. Ce mesón est l'un des Cuatro Mesones.

CH_AC_07. En 1417 et 1422, le capellán mayor, ou celui qui le sera, doit payer à cens du mesón qui avait été de Juan Fernández, pintor, dans Cal de Francos, 40 mrs. viejos par an, soit 80 mrs. de blancas, que paie en 1417 Juan Ximénez de Cascante. C'est un autre des Cuatro Mesones. Pour l'année 1417, les trois termes ont été payés par Juan López, tejedor de seda.

CH_AC_07. En 1439, le capellán mayor de l'Église paie 80 mrs. de cens pour le mesón que tenait Juan Fernández, pintor. Il jouxte de chaque côté des maisons de l'Église, et comporte deux portes sur la rue, ayant été divisé en deux cuerpos de casas.

CH_AC_07. En 1450, le capellán mayor, ou celui qui le sera, doit payer chaque année 80 mrs. pour le mesón qui avait été de Juan Fernández

CH_AC_07. En 1491, la maison appartenant à la capellanía mayor paie 80 mrs. de tributo au chapitre, et jouxte de chaque côté des maisons tributaires à l'Église

CH_AC_07_1439

OF 356bis 

Imagen 73:

Fol. 53v: El capellan mayor de la eglesia paga de en çenso Por el meson que tenia Juan ferrandes pintor ochenta maravedis pagalos el que toviere el dicho meson Al Refitor.

En dose de mayo Año de 1439 Años fue deslindado este meson Por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de cada parte casas de la eglesia. El qual meson tiene dos puertas A la calle que se devidio en dos cuerpos de casas. Et el un cuerpo tiene en la entrada un Portal que ha en luengo dose varas e en Ancho quatro varas. Et ensomo del dicho Portal esta un suelo que ha en luengo dies varas e media en Ancho ocho varas. En el qual suelo esta una camara que ha en luengo syete varas e en Ancho çinco varas. Et en el otro cuerpo tiene en la entrada un portal que ha en luengo onse varas e en Ancho quatro varas. Testigos garçia? alfonso capellan e françisco lopes Jubetero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AC_07_1492

OF 356 

Las casas que son de la capellania mayor fasen ochenta mrs. de tributo a la santa yglesia. Han por linderos de cada parte casa tributarias a la dicha santa yglesia. 

CH_AC_0 

CH_AC_0 ? En 1412, 1417 et 1422, la femme de Juan Alfonso de la Cadena tient une maison du chapitre, forçadas, por quanto non fallan contrabto, qui était à cens pour 30 mrs.

Une maison jouxtant l'Alcaicería de los paños.

CH_AC_08

Hombre de Palo, calle del.  N°7.

CH_AC_08. Le 23/04/1378, Teresa Vázquez, fille de Pedro Suárez de Toledo et de doña María Ramírez de Guzmán, et veuve de Diego López de (Ayala), demeurant à la colación de San Yuste, vend à Juan Fernández de Mora, racionero de la cathédrale, et archidiacre d'Alcalá de Henares, un mesón situé en Cal de Francos, près de la nouvelle Alcaicería, où l'on vend les draps (do vendent los paños), ayant appartenu à Juan Martínez de Orduña, jouxtant une maison de la vendeuse ayant appartenu au même Juan Martínez de Orduña, un mesón de l'église de Tolède, et des tiendas (du monastère) de Sta. Clara, au prix de 1.700 mrs.

CH_AC_08. Le 1/07/1386, le testament du chanoine Juan Fernández de Mora, lègue notamment au chapitre trois mesones, dont l'un est situé en Cal de Francos, à droite en allant de la plaça (des Cuatro Calles) a Santa María (la cathédrale) (c'est à dire dans la Chapinería), et l'autre (CH_AC_08) dans l'autre rue allant à l'Alcaná, près de l'Alcaicería où l'on vend les draps (donde venden los paños)

CH_AC_08. En 1391 et 1396, la maison donnée (au chapitre) par le chanoine Juan Fernández de Mora, a été prise par María Alfonso, qui fut la femme de Francisco López, tundidor, pour 120 mrs. de la monnaie à courir par an, depuis le 15/08/1387.

CH_AC_08. Le 14/08/1400, le chapitre baille à Martín Alfonso, fils d'Alfonso Pérez, armero, et à sa femme, María Alfonso, une maison située aux Cuatro Calles, dans laquelle vivait auparavant la vidriera, (confronts en blanc), au prix de 396 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Juan Díaz, jubetero, et de Catalina Alfonso, sa femme.

CH_AC_08. En 1401, 1408 et 1412, la maison laissée par le chanoine  a été prise perpétuellement por Martín Alfonso, fils d'Alfonso Pérez, armero, pour 360 mrs. plus un diezmo, soit 396 mrs., depuis le 15/08/1400.

CH_AC_08. En 1417, la maison laissée par le chanoine Juan Fernández de Mora, dans Cal de Francos, a été prise perpetuamente par Martín Alfonso, fils d'Alfonso Pérez, armero, pour 360 mrs. plus un diezmo, soit avec le diezmo, 396 mrs., depuis le 15/08/1400, avec la caution de Juan Díaz, jubetero, et de sa femme, Catalina Alfonso. En marge: Juan Sánchez, tejedor, paie pour cette maison. En marge: le 24/05/1417, le chapitre a baillé la maison à Juan López, tejedor de seda, et Beatriz López, sa femme, pour 218 mrs. de vieille monnaie, ou le double, soit 436 mrs. de blancas, avec la caution de Gonzalo Díaz, tejedor de seda.

CH_AC_08. Le 24/05/1417, le chapitre baille à Juan López, tejedor de seda, et Mayor López, sa femme, une maison située en la Cal de Francos, à l'Alcaicería, précédemment tenue par María Alfonso, femme d'Alfonso Pérez, armero, jouxtant une maison annexe à la Capellania Mayor (CH_AC_07), une tienda du monastère de Sta. Clara, et la rue, pour la vie des deux, avec l'obligation de faire une terrasse (azutea) dans la maison, 218 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Gonzalo Días, tejedor de seda.

CH_AC_08. En 1422, la maison laissée au chapitre par le chanoine Juan Fernández de Mora, à Cal de Francos, que tenait auparavant Martín Alfonso, fils d'Alfonso Pérez, armero, a été baillée le 24/05/1417 à Juan López, tejedor de seda, et Beatriz López, sa femme, pour 218 mrs. de vieille monnaie, ou le double (436 mrs.) de blancas,  avec la caution de García Díaz, tejedor de seda. Les trois termes de 1422 ont été payés par Luis González, sastre, pour Juan López.

CH_AC_08. Le 30/05/1432, le chapitre baille à Luis González, sastre, et Costanza González, sa femme, une maison située a la Cal de Francos, jouxtant d'une part une maison annexe à la Capellanía mayor (CH_AC_07) et de l'autre une maison de Sto. Domingo el Real, dont le procureur de Juan López Pexa et sa femme a fait abandon en leur faveur le jour précédent, pour la vie de chacun des deux, au prix de 240 mrs. de vieille monnaie, ou le double, soit 480 mrs, de cette monnaie, avec pour condition que dans les deux ans ils aient fait la portada donnant sur la rue, et la cámara au dessus de cette portada, à leurs frais, avec la caution d'Alvar Rodríguez, platero.

CH_AC_08. Le 9/01/1438, le chapitre baille à Alfonso González, jubetero, une maison située a Cal de Francos, dont ont fait abandon en sa faveur Luis González, sastre, et Costanza González, sa femme, qui la tenaient du chapitre, jouxtant une maison annexe à la capellania mayor (CH_AC_07), une maison du monastère de Sto. Domingo el Real, et la calle que va derecha al Alcana, pour la vie des deux, 245 mrs. de vieille monnaie ou le double, soit 490 mrs. de blancas, avec la caution de ́Pedro González Abenfrid et Francisco González, jubetero. Dans l'index: Casas a las Cuatro Calles, ençima de la Candeleria. L'Alcaná mentionnée là, ne semble pas être celle des Alatares, mais la nouvelle Alcaicería de Sto Domingo el Real.

CH_AC_08. En 1439, la maison que tenait auparavant Juan López Pexa est tenue par Alfonso González, jubetero, au prix de 480 mrs., depuis le 9/01/1438. Elle jouxte d'un côté une maison de Santa Clara et de l'autre une maison du capellan mayor de l'Église (CH_AC_07), et elle comporte un palacio au dessus du sótano de Juan González Sorje.

CH_AC_08. En 1450, la maison que tenait antérieurement Juan López, tejedor de seda, reste tenue, depuis 1438, par Alfonso González, jubetero, pour sa vie et celle d'Inés González, sa femme, au prix de 490 mrs  courants, avec la caution de Pedro González Befri et de Francisco González, jubetero.

CH_AC_08. En 1465, 1472, et 1474, la maison reste tenue par Alfonso González, jubetero, et Inés González, pour 490 mrs. Le 16/09/1476, Inés González, à la place d'Alfonso González, son mari, décédé, donne la caution de García de Toledo, carcelero, puis celle de Gómez de la Cruz.

CH_AC_08. Le 5/07/1487, le chapitre baille à Martín García de Yepes, tundidor, et Isabel Sabariego, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 4.000 mrs. et 8 paires de poules, absente, la maison que tenait auparavant Alfonso González, el Negro, et ssa femme, à Cal de Francos, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 4.000 mrs. et huit paires de poules, avec la caution de Pedro de Córdoba, tundidor. Le 19/03/1490, les susnommés étant partis, le chapitre a baillé la maison à Francisco Rosillo, sastre, aux mêmes conditions et prix, avec la caution d'Alfonso de Madrid, sastre, et de Pedro de Ledesma, tundidor, ce dernier contrat restant mentionné en 1499.

CH_AC_08. En 1491, la maison que tenait antérieurement Alfonso González, jubetero, est tenue par Martín de Yepes, à trois vies, pour 4.000 mrs. et 8 paires de poules. Elle jouxte une maison du capellán mayor (CH_AC_07) et une maison de Sto. Domingo.

CH_AC_08_1439

OF 356bis 

Las casas que solia tener Juan lopes pexa tienelas alfonso gonçales Jubetero por preçio de quatroçientos e noventa maravedis e tomolo en nueve dias de enero Año de 38 Años.

En onse de mayo Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas Por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e ha por linderos de la una parte casas de santa clara e de la otra parte casas del capellan mayor de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo ocho varas e en Ancho tres varas e media. Et ensomo del estan dos suelos uno sobre otro e de su tamaño. Et en el primero suelo A la mano derecha tiene un palaçio sobre el sotano de Juan gonçales sorge que ha en luengo seys varas e media e en Ancho quatro varas. Et ensomo del dicho palaçio tiene una camara de su mesma medida. Testigos diego martines capellan e alfonso gonçales Jubetero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) martin de yepes.

CH_AC_08_1492

OF 356bis  

Las casas que solia tener Alfon Gonçales jubetero, tyenelas agora Martin de Yepes  por tres vidas por presçio de quatro mill mrs. e ocho pares de gallinas. Han por linderos de la una parte las dichas casas del capellan mayor e de la otra partes casas de Santo Domingo. 

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas lo que dise en el libro viejo que es, tienen en la entrada un portal que ha en luengo ocho varas e en /f° 101 v°/ ancho tres e media e ensomo del estan dos suelos uno sobre otro de su tamanno e en el primero suelo a la mano derecha tiene un palaçio sobre el sotano de Juan Gonçales Sorje que ha en luengo seys varas e media e en ancho quatro e ensomo del dicho palaçio tiene una camara de su mesma medida. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_AC_09

Hombre de Palo, calle del. N°8.

CH_AC_09. En 1372, à Cal de Francos, Sancho Pérez, capellán de la chapelle de S. Pedro, ou celui qui le sera, tient la bodega dite de Magán, à cens, pour 6 mrs. par an, et il tient également la maison de la Monja, à cens, pour 6 mrs. par an

CH_AC_09. En 1412, Mosén Juan, capellán de la chapelle de S. Pedro, ou celui qui le sera, tient la bodega dite de (blanc), à cens, pour 6 mrs. de vieille monnaie, qui sont 12 mrs. de blancas. Le même Mosén Juan, et ses successeurs, tiennent la maison dite de la Mora, à cens, pour 6 mrs. de vieille monnaie, qui sont 12 mrs. de blancas.

CH_AC_09. En 1417, Juan Sánchez, capellán de la chapelle de S. Pedro, ou celui qui le sera, tient la bodega dite de (blanc), à cens, pour 6 mrs. viejos par an, qui sont 12 mrs. de blancas. Le même Juan Sánchez, capellán de la chapelle de S. Pedro, tient la maison dite de la Mora, à cens, pour 6 mrs. viejos par an, qui sont 12 mrs. de blancas. Cette année 1417, Juan Fernández (sic), curé de S. Pedro, a payé, pour ces deux cens, 24 mrs.

CH_AC_09. En 1422, Juan Sánchez, capellán de la chapelle de S. Pedro, ou celui qui le sera, tient la bodega dite de (blanc), à cens, pour 6 mrs. viejos, qui sont 12 mrs. de blancas. Et il tient également la maison dite de la Mora, à cens, pour 6 mrs. viejos par an, qui sonr 12 mrs. de blancas (soit pour les deux, 24 mrs.)

CH_AC_09. En 1439, le capellán de la chapelle de S Pedro paie pour la bodega dite de Magán et pour la maison dite de la Monja 24 mrs.

CH_AC_09. En 1450, le curé de la chapelle de S. Pedro tient la bodega dite de Magán pour 12 mrs. courants, et il tient également à cens la maison dite de la Monja, pour 12 autres mrs. courants.

CH_AC_09. En 1491, le curé de S. Pedro tient une maison au dos de la chapelle de don Pedro Tenorio, payant 24 mrs. de tributo au chapitre, comme dans le Libro viejo.

CH_AC_09. En 1499, le curé de S. Pedro, ou celui qui le sera, tient la bodega dite de la meaja, pour 24 mrs. de cens.

CH_AC_10

Hombre de Palo, calle del. N°8.

Une tienda (CH_AC_10) faisant face à l'Alcaicería de los paños.

CH_AC_10. Le 22/06/1358, le chapitre cathédral donne à cens à Gonzalo García, candelero, et María González, sa femme, demeurant a la Cal de Francos, une maison située dans la même Cal de Francos, jouxtant une maison de l'église S. Salvador de Tolède, une maison du monastère des Frères Prêcheurs de Tolède, et la rue (la cal corriente), pour 200 mrs. par an de la monnaie usuelle, dont dix d. novenes font le mri., les preneurs obligeant spécialement une jeune vigne (un majuelo) située au termino de Tolède, do disen Alcardete.

CH_AC_10. Le 2/02/1378, Diego González, tundidor, María González, sa femme, fille de Gonzalo García, candelero, et de María González, et cette dernière, veuve de Gonzalo García, demeurant à Cal de Francos, vendent à Gonzalo Fernández, racionero et refitolero de la cathédrale, une tienda dans ladite Cal de Francos, face à l'Alcaicería nouvelle située en Cal de Francos, do venden los paños, jouxtant une maison des vendeurs, pour 1.000 mrs. de la monnaie blanche de 10 d. le mri. La tienda vendue possède deux portes, dont l'une donne sur la rue, et l'autre est intérieure de la maison jouxtant la tienda.

CH_AC_10. En 1391, une tienda située devant l'Alcaiceria, qui a été donnée au chapitre par Gonzalo Fernández, est tenue par Diego González, el mozo, tundidor, María González, sa belle-mère, et sa femme (non nommée), pour la vie des trois, au prix de 200 mrs. de vieille monnaie, et il en va ainsi jusqu'en 1408

CH_AC_10. Le 5/12/1410, le chapitre baille à García Rodríguez, tundidor, fils de García Rodríguez, une tienda dans les Cuatro Calles, dont a fait abandon Diego González, tundidor, pour sa vie, 132 mrs. de vieille monnaie, avec pour caution le chanoine Diego Pérez. 

CH_AC_10. En 1412, la tienda située dans l'Alcaicería, dans la Cal de Francos, donnée au chapitre par le chanoine Gonzalo Fernández, et que tenait Diego González, el mozo, tundidor, a été baillée à García Rodríguez, tundidor, fils de García Rodríguez, pour 132 mrs. de vieille monnaie ou le double.

CH_AC_10. Le 17/09/1416, le chapitre baille à Pedro Rodríguez, tundidor, demeurant aux Cuatro Calles, une tienda située à l'Alcaicería, jouxtant une tienda du même Pedro Rodríguez, et une autre de García Rodríguez, son frère, pour sa vie, 33 mrs. de vieille monnaie ou le double chaque année, avec la caution de Juan González, tundidor.

CH_AC_10, En 1417, la tienda située dans l'Alcaicería, dans la Cal de Francos, qui avait été donnée au chapitre par Gonzalo Fernández, et que tenait Diego González, el mozo, tundidor, a été baillée perpetuamente à García Rodríguez, tundidor, fils de García Rodríguez, pour 132 mrs. par an de vieille monnaie, soit 264 mrs. de blancas, avec la caution du chanoine Diego Pérez, avec premier paiement le 1/05/1411. Mais l'indication des 264 mrs. en marge droite est rayée, et en marge gaude: adelante esta esta tienda por Lxvi (66 mrs.)

CH_AC_10. En 1417 et 1422, Pedro Rodríguez, tundidor a pris du chapitre, le 17/09/1416,  une tienda située à l'Alcaicería, en jouxtant une autre tenue par le même Pedro Rodríguez, et de l'autre une tienda que tenait son  frère García Rodríguez, pour 33 mrs. par an de vieille monnaie, ou le double (66 mrs.) de blancas, avec la caution de Juan González de Toledo, tundidor.

CH_AC_10. Le 11/08/1428, le chapitre baille à Antón Sánchez, platero, une tienda située en Cal de Francos, au dos de la chapelle de l'archevêque don Pedro Tenorio, face à la porte de l'Alcaicería, jouxtant une maison de cette chapelle, une maison ayant appartenu à Pedro Rodríguez, tundidor, décédé, que tenait de son vivant le même Pedro Rodríguez, pour sa vie, 125 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution d'Alfonso Ruiz de Medina, trapero. 

CH_AC_10. Le 13/12/1432, le chapitre baille à Alfonso Rodríguez, broslador, une tienda située a la Cal de Francos, dont il a été fait abandon au nom d'Antón Sánchez, platero,  joxtant une maison de la chapelle de S. Pedro où demeure Fernand Alfonso, tundidor, une maison tienda de Fernand González Lanero, platero, et la rue, pour  sa vie, 130 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Pedro Rodríguez, criado de doña Juana de Meneses, beau-père dudit Alfonso Rodríguez.

CH_AC_10. Le 9/08/1436, le chapitre baille à Fernand López de Pulgar, trapero, une tienda située a Cal de Francos, au dos de la chapelle de don Pedro Tenorio, jouxtant vers le haut une maison et chambres de Fernand Alfonso, tundidor, et vers le bas une tienda de l'archidiacre de Medina, et la rue de la dite Cal de Francos, pour sa vie, 203 mrs. et un denier de vieille monnaie ou le double. Le lendemain, Fernand López de Pulgar donne la caution de Juan Rodríguez de Dueñas, escribano du roi. En 1450 et 1465,  le contrat fait en 1436 à Fernand López de Pulgar reste en vigueur.

CH_AC_10. En 1439, La tienda que tenait Antón Sánchez, platero, est tenue par Fernand López del Purgar, trapero, au prix de 406 mrs. et 2 d., depuis le 11/08/1436. Elle jouxte d'un côté une maison de Fernand Alfonso e de l'autre une tienda de Pedro González, trapero.

CH_AC_10. En 1443, 1450 et 1465, la tienda que tenait Antón Sánchez, platero, a été baillé, perpetua e por reparada, le 9/08/1436, à Fernand López de Pulgar,  pour sa vie, au prix de 203 mrs. et un d. viejos par an (406 mrs. 2 d. de blancas), avec la caution de Juan Rodríguez de Dueñas, escribano.

CH_AC_10a_1492

OF 356 

Las otras casas que estan junto con estas solia tener Alfon Cota, tienelas agora Juan Dias canbiador e su muger por quatroçientos e seys mrs. de çenso. Han por lynderos las susodichas. casas e de la otra parte casas de Garçia Vasques regidor. /f° 109 r°/ 

En xviii° dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Alvar Peres de Montemayor canonigo e vesitador de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindo estas casas e fallose en ellas en entrando una casa puerta en que ay quatro varas e media en largo e tres e media en ancho e mas adentro otro portal en que ay quatro varas e media en largo e otras quatro e media en ancho con un palaçiete frontero en que ay quatro varas en largo e dos en ancho e a la manderecha otro portal con un establillo en que ay siete varas en largo e quatro en ancho con un patin en que ay siete varas en largo e otras siete en ancho e un palaçio frontero entrando al dicho patin en que ay siete varas en largo e çinco en ancho con un retrete en que ay çinco varas en largo e quatro en ancho, sobre este palaçio estan armados agora de nuevo tres soberados del tamanno del dicho palaçio eçepto un giron que entra en todos tres soberados, el qual giron se manda por la Sal. Tienen ensomo del portal primero dos suelos uno sobre otro que ha en cada uno dose varas e media en largo e quatro en ancho e tiene çerca del primero suelo una quadra que tiene quatro varas en largo e otras quatro en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AC_10

CH_AC_10. Le 26/09/1471, Fernand López de Pulgar, à la place de Juan Rodríguez de Dueñas, décédé, a donné la caution d'Alfonso de San Pedro, trapero, fils de Pedro González de San Pedro, lencero, décédé

CH_AC_10. Le 12/08/1473, le chapitre a baillé la tienda que tenait auparavant Fernand López de Pulgar, face à l'Alcaicería de los paños, à Tomás Díaz de Sigüenza, platero, et Mayor Díaz, son esposa, pour la vie des deux, 1.200 mrs. et trois paires de poules, avec la caution d'Alvar García, cambiador et cerero, père de Mayor Díaz.

CH_AC_10+ CH_AC_11. En 1491, la tienda que tenait auparavant Fernand López de Pulgar est tenue par Tomás Díaz, platero, pour 1.300 mrs. et trois paires de poules, avec une autre jointive, pour 1.400 mrs. et trois paires de poules, toutes deux collées à la chapelle de don Pedro Tenorio, et jouxtant de toutes parts des maisons de l'Église, avec deux portes, l'une à la rue principale, et l'autre à la callejuela allant à Santa María, avec une tendezuela au dessous, et encore en dessous un petit sótano.

	CH_AC_11

Hombre de Palo, calle del. N°8.

CH_AC_11. Le 3/11/1482, le chapitre a baillé à Tomás Díaz et Mayor Díaz, pour la vie des deux et d'un fils ou fille, les deux tiendas que esta la una a par de la sobre dicha (CH_AC_10), que viene la puerta en la calle nueva que se fizo a las espaldas de la capilla del arçobispo don Pedro Tenorio, e la otra a la otra esquina de la dicha capilla a par de otra tienda que es tributaria a los capellanes de la dicha Yglesia, con una camara que han fecho sobre todas quatro tiendas porque todo lo alto dello es del cabillo y un sotanillo debaxo dellas», au prix de 1.400 mrs. et trois paires de poules, avec la caution du même Alvar García, cambiador.

Il n'y a pas trace, en 1499, sous Cal de Francos, de ces deux tiendas (CH_AC_10 et CH_AC_11).

CH_AC_10+11_1439

OF 356bis 

Paga el capellan de la capilla de sant pedro de al bodega que disen de magan e de las casas que disen de la monja veynte e quatro maravedis.

Fol. 54r: La tienda que tenia anton sanches platero tienela ferrand lopes del purgar trapero Por preçio de quatroçientos e seys maravedis e dos dineros e tomolo en honse dias de Agosto Año de 36 Años.

En onse de mayo Año de 1439 Años fue deslindada esta tienda por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e ha Por linderos de la una parte casas de ferrand alfonso e de la otra parte tienda de pero gonçales trapero. Ha en ella en luengo quatro varas e terçia e en Ancho tres varas e media. Testigos diego martines e Juan martines capellanes de la dicha eglesia.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) tomas dias.

CH_AC_10+11_1492

 OF 356

La tienda que solia tener Ferrand Lopes de Pulgar, tyenela agora Tomas Dias platero  por presçio de mill e tresientos mrs. e tres pares de gallinas con otras que estan cabo ellas por mill e quatroçientos mrs. e tres pares de gallinas, estan pegadas a la capilla de don Pedro Tenorio, ay de todas partes casas de la santa yglesia. 

En x dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron esta casa e fallose en ella una casa puerta con dos puertas la una a la calle prinçipal e la otra a la callejuela que va a Santa Maria en que ay seys varas en /f° 102 r°/ largo e quatro en ancho e ençima una camara que tiene ocho varas en largo e tres e media en ancho e otra recamara a mano ysquierda en que ay siete varas en largo e tres e media en ancho con una tendesuela debaxo en que ay dos varas e media en largo e una e media en ancho con un sotano debaxo pequenno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AC_12

Hombre del Palo n°8c. Tiendas del Loriguero.

Un autre mesón (ou une tienda) (CH_AC_12), face à l'Alcaicería, et jouxtant la ruelle allant à la cathédrale.

CH_AC_12. En 1372, Juan Alfonso, fils d'Alfonso Ibáñez, físico, tient le Mesón del Lorigero, depuis le 15/08/1370, pour deux ans et 130 mrs. par an En 1380, Elvira Fernández, la orofresera, tient le mesón dit del Lorigero, perpetuo, pour 120 mrs. par an.

CH_AC_12. En 1391, le mesón que tenait auparavant Elvira Fernández, orofresera, a été pris par Juan Ruiz, tundidor, et sa femme (non nommée), perpetuo e por reparado, pour 120 mrs. par an, depuis le 15/08/1386, et il en est ainsi jusqu'en 1401.

CH_AC_12. Le 20/04/1408, le chapitre baille à Lope González, racionero, un mesón situé en Cal de Francos, appelée les Cuatro Calles, en face de l'Alcaicería, jouxtant une tienda qui fut de Diego González, tundidor, et (blanc), pour 300 mrs. de la monnaie à courir par an, avec la caution d'Alfonso González de Camargo. En 1408, le mesón auparavant tenu par Elvira Fernández, orofresera, a été pris par Lope González, racionero, perpétuellement, pour 300 mrs.

CH_AC_12. Le 7/01/1415, le chapitre baille au chanoine Diego Pérez, une maison mesón dite de la Orofresera, située en Cal de Francos, jouxtant une maison où demeurait María Rodríguez, la candelera, en face de l'Alcaicería de los paños, et la rue, au prix de 76 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec la caution de Fernand González, racionero.

CH_AC_12. En 1417, le mesón que tenait auparavant Elvira Fernández, orofresera,  a été adjugée au chanoine Diego Pérez, au prix de 60 mrs. viejos et un diezmo, soit 132 mrs. de blancas. Le vendredi 21/09/1414, il s'est engagé pour Gonzalo González et a donné la caution de Lope Fernández, son criado, capellán de la chapelle du roi don Sancho.

CH_AC_12. Le 4/09/1418, le chapitre baille à Fernand López Serrano et Catalina López, sa femme, une tienda dans la Cal de Francos, face à l'Alcaiceria, précéemment tenue par le chanoine Diego Pérez, jouxtant une maison du chapitre tenue par le même Fernand López (CH_AC_13) et une maison où demeure Pedro Rodríguez, tundidor, pour la vie des deux et d'un enfant que Fernand López désignera au moment de son décès, pour 67 mrs. de vieille monnaie, ou le double, avec la caution du chanoine Diego Pérez.




SD-38, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten unas casas en la calle de la Correria que fueron de Alfonso Gonçales Castellano trapero, que Dios aya, e tyenenlas agora sus herederos por mill mrs. cada anno, las quales son del dicho monesterio e poseenlas Elvira Alfonso de Torres e Catalina Alvares de Torres monjas del dicho monesterio, en las quales casas ay en la casa puerta de entrada con un palaçuelo do estan las troxes, ovo de largo dose varas e dos terçias e en ancho quatro varas e media en lo frontero de dentro e en la entrada de la puerta tres varas e media e debaxo desta entrada esta un sotano que viene debaxo del dicho palaçio de los troxes en que ay en luengo quatro varas e quarta e de ancho tres varas e en el suelo de en medio destas dichas casas alto, ay un patyn pequenno en que ay en luengo çinco varas e media e en ancho quatro varas e media, e a la una puerta como suben a la mano ysquierda ay un palaçio en que ay en el hueco del siete varas e tres quartas e en ancho quatro varas e terçia e de la otra de a mano derecha esta una quadra que sale a la calle de la correria, en que ay en luengo quatro varas e terçia e en ancho tres varas e çinco seysmas e ençima deste suelo esta otro suelo en que ay otras tales pieças de la mesma anchura e longura que suso dise ençima de la quadra esta una açutea e non reçibe aguas ningunas esta casa salvo en el açutea que reçibe aguas de las casas de Gonçalo de la Rua.	i V

/f° 10 r°/

Becerro de SDR

Siglo XVI

Maison identifier

p-57

Contre la rue disparue calle correria

Fol. 81 libro Maestro  calle de la confiteria  e solian decir de la Correria. 

CH_AD_35

Comercio, calle del. (Calle Ancha) N° 1 (antes N°44) y Cereria.

Le coin de la place des Cuatro Calles et de la rue de la Correeria est  marqué par la maison CH_AD_35.

CH_AD_35. En 1372 et 1380, Fernand Alfúonso, correero, et Catalina Sánchez tiennent un mesón, perpetuo et por reparado, pour 160 (ou 170) mrs. par an, dont le chapitre fait grâce a don Abrahen Maher, cirujano, parce qu'il soigne les gens de l'Église.

CH_AD_35. En 1391, le mesón que tenait antérieurement Fernand Alfonso, correero, a été pris, perpetuo e por reparado, par Yagüe Gil, zahonero, et sa femme, pour 275 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 15/08/1388. En 1401, ce mesón a été pris par Diego Gil, zahonero, et sa femme, pour ce prix, depuis le 15/08/1388.

CH_AD_35. En 1412, pour le mesón que tenait Diego Gil, zahonero, au prix de 265 mrs. de la monnaie courante, pour lequel payait Fernand García, cerero, il a été perçu au titre des deux premiers termes 183 mrs. et 2 cornados.  Ensuite le mesón a été pris, perpetuamente, par Pedro García, cerero, depuis le 1/05/1412, pour 550 mrs. de vieille monnaie, qui sont 1.100 mrs. de blancas, et il a été perçu, au titre du dernier terme, 366 mrs. et 4 cornados, soit au total 550 mrs.

CH_AD_35. En 1417, le mesón que tenait Diego Gil, zahonero, est tenu par Pedro García, cerero, et Catalina González, sa femme, et pour un fils ou une fille, celui ou celle qu'ils voudront, au prix de 550 mrs. de vieille monnaie (1.100 mrs. de blancas), depuis le 1/05/1412, avec la caution de Pedro Fernández de Orgaz et de Fernand González Quexada

CH_AD_35. En 1422, le mesón que tenait auparavant Diego Gil, zahonero, est tenu par Pedro García, cerero, et Catalina González, sa femme, pour leur vie et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 550 mrs. de vieille monnaie ou le double (1.100 mrs.) de blancas, depuis le 1/05/1413, avec la caution de Fernand González Quixada.

CH_AD_35. Le 14/05/1425, le chapitre baille à Gonzalo López, cerero, et à son fils, Diego, une morada de casas  située aux Cuatro Calles, donr il a été fait abandon au nom de Pedro García, cerero, jouxtant une maison de Pedro Fernández del Lance, une maison de Fernand Alfonso, qui était tuteur de don Alvar Pérez de Guzmán, et la rue devant la porte, au prix de 750 mrs.  de vieille monnaie ou le double. Pedro López, chapinero, frère de Gonzalo López, présente un pouvoir de celui-ci, fait à Tordesillas, le 28/04/1425, et donné à ce Pedro López, son frère, à Juana López, sa femme, et à Diego son fils.

CH_AD_35. En 1439, le mesón que tenait Pedro García, cerero, est tenu par García López, cerero, pour 1.500 mrs. par an depuis le 14/05/1425, et jouxte d'un côté une maison de l'Église, et de l'autre la rue.

CH_AD_35. En 1443, le mesón que tenait Pedro García, cerero, a été baillé, perpetuo e por reparado, le 14/05/1425, à Gonzalo López, cerero, et Diego, son fils,  au prix de 750 mrs. viejos pan an, ou le double (1.500 mrs.) de blancas, avec la caution de Diego González de León.

CH_AD_35. En 1450, le contrat fait en 1425 du mesón que tenait Pedro García, cerero, à  García López, cerero, et son fils, Diego, au prix de 1.500 mrs. courants, avec la caution de Diego González, reste en vigueur, et Gonzalo López paie les 1.500 mrs.

CH_AD_35. Le 7/11/1457, le chapitre baille à Fernand López, cambiador, fils de Gonzalo López, cambiador, une maison située à la colación de la chapelle de S. Pedro, en la plaça de las Cuatro Calles, à Cal de Francos, jouxtant une maison du chapitre que tient Juan de Toledo, jubetero (CH_AD_34), et les rues, maison que tenait de perpetuo son frère, Diego López, cambiador, fils du même Gonzalo López, pour sa vie, au prix de 1.700 mrs. et deux paires de poules, avec la caution de Pedro López, cambiador, son frère.

CH_AD_35. En 1465, la maison que tenaient auparavant Gonzalo López, et son fils, Diego Lopez, cereros et cambiadores, a été baillée, le 7/11/1457, à Fernand López, cambiador, cerero, pour sa vie, au prix de 1.700 mrs. et deux paires de poules, avec la caution de son frère, Pedro López

CH_AD_35. Le 10/7/1469, la maison que tenait Fernand López, cambiador, a été baillée au même et à María González, sa femme, pour la vie des deux et d'une autre personne, au prix de 1.700 mrs. et deux paires de poules, avec la caution de Ruy González, carpintero. Le 28/11/1477, à la place de Fernand López, décédé, est entré comme caution Juan Vázquez, fils de Diego López, cambiador.

CH_AD_35. Le 9/07/1490, Alfonso Vázquez, qui avait été nommé pour succéder dans la maison que tenaient Fernand López, cambiador, et María González, en a fait abandon au chapitre qui a baillé la maison à Juan de Toledo, cambiador, pour sa vie, et le même prix de 1.700 mrs. et deux paires de poules, avec la caution du même Alfonso Vázquez. Ce contrat reste en vigueur en 1499.

CH_AD_35. En 1491, la maison jointive à la précédente (CH_AD_34) que tenait Fernand López, cambiador, est tenue par María González, sa femme, pour sa vie et celle d'un héritier, au prix de 1.700 mrs. et trois paires de poules. Elle jouxte d'un côté la maison susdite (CH_AD_34) et de l'autre le coin de la rue de la Correería (la esquina que va a la calle de la Correria).

La présence de ces changeurs (cambiadores) atteste que l'on se trouve bien sur la place des Cuatro Calles, également appelée au XVe siècle Plaza de los Cambios, mais qui n'est pas, semble-t-il, celle attestée aux XIIe et XIIIe siècle, comme al-ṣarrā’ifīn (les changeurs), ou Sūq al-Ṣarf (le marché du change).

CH_AD_35_1439

OF 356bis 

El meson que tenia pero garçia çerero tienelo garçia lopes çerero cada Año por mill e quinientos maravedis e tomolo en 14 de mayo Año de 25 Años.

En 20 de Abril Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo, e tienen linderos de la una parte casas de la dicha eglesia e de la otra parte la calle. Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo seys varas e en Ancho quatro varas e media con un sotano debaxo desta Anchura. Et tiene ensomo tres suelos uno sobre otro que ha cada uno dellos en luengo e en Ancho seys varas. Testigos diego garçia capellan e garçi? lopes çerero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AD_35_1492 

OF 356

Las otras casas junto con estas que tenia Ferrand Lopes canbiador, tienelas Maria Gonçales su muger por vida suya e de un heredero por presçio de mill e seteçientos mrs. e tres han por linderos de la una parte las casas susodichas otra la esquina que va a la calle de la Correria.

En xx dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta en que ay çinco varas e media en largo e çinco en ancho e una boveda de baxo de su tamanno con puerta a la calle de la Correria con tres soberados en que ay en el primero seys varas e media en largo e çinco en ancho e en los otros dos al tanto. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 115 r°/

CH_AD_36

Martín Gamero, calle. N°1

 CH_AD_36 se situe également à l'entrée de la Calle de la Correeria, en venant de la place des Cuatro Calles. 

CH_AD_36+ CH_AD_37

CH_AD_36+ CH_AD_37. En 1391 et 1401, Fernand González, correero, et sa femme, Inés Fernández, tiennent un mesón, perpetuo, pour 180 mrs. par an.

CH_AD_36+ CH_AD_37. En 1408, 1412 et 1417, Fernand González, correero, et sa femme, Inés Fernández, tiennent un mesón, dans Cal de Francos, perpetuo, chaque année pour 180 mrs. de vieille monnaie, qui sont 360 mrs. de blancas.

CH_AD_36+ CH_AD_37. En 1422, Inés Fernández, femme de Fernand González, correero, tient un mesón, dans Cal de Francos, perpetuamente e por reparado, pour 180 mrs. de vieille monnaie, ou le double (360 mrs.) de blancas. Inés Fernández a payé les trois termes de l'année 1422.

CH_AD_36+ CH_AD_37. Le 15/12/1424, le chapitre baille à Diego Sánchez, correero, fils de  Fernand González, correero, et à Mary Ortiz, sa femme, une maison située dans rue dite de la Correeria, précédemment tenue par Inés Fernández, qui avait été la femme du même Fernand González, correero, jouxtant vers le haut une maison de Fernand Alfonso Calzaspardas, et vers le bas une maison de Gonzalo Fernández, qui fut alcalde de la justicia, et la rue, pour la vie des deux, pour 750 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Lorenzo Gómez, tundidor, demeurant à la Correría

CH_AD_36. Le 30/09/1433, le chapitre baille à Diego García, correero, une maison située aux Cuatro Calles, dans la Calle de la Correeria, la première à gauche à l'entrée de la rue, jouxtant d'un côté une maison de l'Église où demeure Juan González, casero (CH_AD_37) et de l'autre une maison réduite à son terrain des héritiers de Fernand Alfonso Calzaspardas, et la rue, maison réédifiée par le chapitre, pour 550 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec la caution d'Andrés Fernández, cerero.. 

CH_AD_36. En 1439, la maison que tenait auparavant Diego González, correero, est tenue par Diego García, correero, pour 1.100 mrs. par an, depuis le 30/09/1433. Elle jouxte d'un côté une maison de l'Église, et de l'autre une maison de Juan Ramírez.

CH_AD_36. En 1443, de la maison que tenait Diego Sanchez, correero, il a été fait deux parties, dont la première a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 30/09/1433, à Diego García, correero, au prix de 550 mrs. viejos, ou le double (1.100 mrs.) de blancas. De même en 1450.

CH_AD_36. Le 21/02/1461, le chapitre baille à Catalina García, veuve de Diego García, correero, une maison située en Cal de Francos, dans la rue dire de la Correria, à la colación de la chapelle de S. Pedro, jouxtant une maison du chapitre tenue par Alfonso González Xogel, sastre une maison de (blanc) et la rue, vacante par le décès de Diego García, pour sa vie, 1.400 mrs. de la monaie à courir et trois paires de poules. Le 9/11/1470, les héritiers de Catalina García, qui tenait auparavant la maison, en ont fait abandon au chapitre, qui les a tenus pour quittes.

CH_AD_36. En 1482, la maison que tenait auparavant Catalina García, femme de Diego García, correero, figure en premier lieu parmi les maisons de la Calle de la Correría qui se trouvent incendiées et effondrées.

CH_AD_36. Le 18/09/1488, Alfonso de Toledo, boticario, fait abandon au chapitre de la maison qu'il tient pour trois vies et 3.150 mrs. et 7 paires de poules, dans Cal de Francos, dans la Correería, face à la maison que tient Francisco Franco, en faveur de Fernando de Cadahalso, boticario, fils de Juan Rodríguez de Cadahalso, barbero, qui lui en a donné 100 réaux. Le même jour, bail est fait au même Fernando, pour sa vie et celles de la première femme qu'il épousera légitimement, et d'un fils ou d'une fille, avec la caution de Juan Rodríguez, père de Fernando. En 1489, la maison est au nom des héritiers de Fernando de Cadahalso, et elle est louée pour l'année à venir à Torres, boticario.

CH_AD_36. Le 30/12/1490, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Fernando de Cadahalso, boticario, à Diego de Torres, boticario, et María Sánchez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou une fille, 3.150 mrs. et 7 paires de poules, avec la caution d'Antón de Valladolid, sillero, et ce contrat reste en vigueur en 1499.

CH_AD_36. En 1491, la maison que tenait auparavant Alfonso Marmolejo est tenue par Diego de Torres, boticario, pour 3.150 mrs. et 7 paire de poules, et jouxte une maison de l'Église tenue par Juan de la Lata et une maison de María González, qui, dit-elle, n'est pas tributaire.

CH_AC_36_1439

OF 356bis 

Las Casas que solia tener diego gonçales correro tienelas diego garçia correro Cada Año por mill e çient maravedis e tomolas en 30 dias de setienbre año de 33 Años.

En 27 de Abril Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales de la cruz canonigo e Juan dias Raçionero e mayordomos de la eglesia de toledo Et tiene linderos de la una parte casas de la eglesia e de la otra parte casas de Juan Ramires e tiene en la entrada un portal que ha en luengo çinco varas e en ancho tres varas e terçia. Et ensomo deste portal tiene dos suelos uno sobre otro que ha cada uno dellos en luengo siete varas e en ancho seys varas e media. Testigos diego garçia capellan e diego garçia corredor morador en ellas.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

bCH_AD_36_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Alfon Marmolejo, tienelas agora Diego de Torres boticario por vida suya e de su muger e de un fijo por presçio de tres mill e çiento e çinquenta mrs. e siete pares de gallinas. Han por linderos de la una parte las casas que tiene Juan de la Lata tributarias a la santa iglesia [CH_AD_37] e de la otra las casas de Mari Gonçales que dise que no son tributarias.

En xx dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesytadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta e tienda en que ay çinco varas en largo e tres en ancho con un sotano debaxo de su tamanno e dos soberados que en el primero ay siete varas en largo e çinco en ancho e en el otro al tanto. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AD_37

Martín Gamero, calle. N°5-5b*.

CH_AD_?  En 1417, la maison que le chapitre a achetée avec les florins donnés par Mosén Remón à l'Église pour l'achat de propriétés, située dans Cal de Fracos, à la Correería, et qui avait été d'Inés Fernández de Rojas, a été baillée, perpetuamente, à Juan González, tundidor, au prix de 399 mrs. et 3 d. de vieille monnaie, ou le double (798 mrs. 6 d.) de blancas, depuis le 15/08/1415, avec la caution de Men Rodríguez, tundidor, et Francisca Sanchez sa femme.

CH_AD_37. Le 18/11/1435, le chapitre baille à Martín Fernández, zapatero, et Catalina González, sa femme, une maison située a la Correria, a las Cuatro Calles, réédifiée à neuf par le chapitre, et auparavant tenue par Juan González, correro, fils d'Alfonso Fernández, correro, el viejo, qui en a fait abandon, pour la vie des deux, jouxtant une maison de l'Église tenue par Diego García, correro (CH_AD_36), et une autre maison de l'Église tenue par (blanc), et la rue, pour 700 mrs. de vieille monnaie, ou le double, avec la caution d'Alfonso González et Alfonso Fernández, correros.

CH_AD_37. En 1439, la maison que tenait Juan González, correero, est tenue par Martín Fernández, zapatero, pour 1.400 mrs. par an, depuis le 18/11/1435. Elle jouxte d'un côté une maison de l'Église et de l'autre une maison de Gonzalo Fernández, alcalde

CH_AD_37. Le 4/09/1442, le chapitre baille à Alfonso González, sastre, et Mayor González, sa femme, une maison a la Correria, jouxtant une maison des héritiers de Gonzalo Fernández, alcalde, et la rue, pour la vie des deux, 475 mrs. de vieille monnaie ou le double et une paire de poules, avec la caution d'Alfonso Ramírez de Madrid, père de Mayor González.

CH_AD_37. En 1443 et 1450, la maison que tenait Martín Fernández, zapatero, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 4/09/1442, à Alfonso González, sastre, pour sa vie et celle de sa femme, Mayor González, au prix de 475 mrs. de vieille monnaie, ou le double (950 mrs.) de blancas et une paire de poules à Noël, avec la caution d'Alfonso Ramírez de Madrid, son beau-père. En 1465, la maison a été baillée, le 4/09/1442, à Alfonso González de la Sagra. Pour le reste tout est identique.

CH_AD_37. En 1472, la maison que tenait antérieurement Martín Fernández, zapatero, a été baillée le 4/09/1442 à Gonzalo González de Sagra, lequel, le 5/09/1472, en fit abandon au chapitre, et les chanoines, par compassion pour sa pauvreté et le fait qu'il était aveugle, le tinrent pour quitte

CH_AD_37. En 1482, la maison que tenait auparavant Alfonso González de la Sagra, sastre, figure  parmi celles de la calle de la Correería qui se trouvent brûlées et effondrées.

CH_AD_37. Le 5/01/1485, le chapitre baille à Martín Serrano, borceguinero, et María López sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, la maison nouvelle située dans la Correería, jouxtant la maison du chapitre baillée à Alfonso de Toledo, boticario (CH_AD_36), pour le prix de 3.800 mrs. et huit paires de poules auquel elle lui a été adjugée, avec la caution de Juan de Sevilla, borceguinero.

CH_AD_37. Le 4/05/1485, Martín Serrano, borceguinero, fait abandon de la maison qu'il tient en perpetuo dans la Correería, et qui, avant qu'elle ne fût brûlée, était tenue par Alfonso González Xotrel (?), jouxtant une autre maison du chapitre tenue en perpetuo par (blanc) et une maison de María González, veuve de Fernand López, cambiador, maison qu'il tient pour sa vie et celles de sa femme (nom en blanc) et d'un fils ou d'une fille, au prix de 3.800 mrs. et huit paires de poules, en faveur de Juan de Sevilla, borceguinero, son beau-frère, qui lui en a donné 1.430 mrs., et il paie 173 mrs. de diezmo. Le chapitre, le même jour, baille la maison à Juan de Sevilla, borceguinero, présent, et María López, sa femme, absente, pour leur vie et celle d'un fils ou d'une fille, au même prix, avec la caution de son beau-frère, Martín Serrano.

CH_AD_37. Le 14/03/1486, Pedro Fernández de Villalobos, chanoine et mayordomo de la cathédrale, loue à Fernand Alvarez, borceguinero, tout le bas restant à louer de la maison tenue par Juan de Sevilla, borceguinero, dans la Correería, depuis ce jour jusqu'au 15/08 suivant, au prix de 650 mrs. payables le même jour de la Sta. María de agosto.

CH_AD_37. Le 21/04/1488, Juan de Sevilla, borceguinero, et María López, sa femme, ont fait abandon de la maison qu'ils tenaient, jouxtant la précédente (CH_AD_36), et le chapitre l'a baillée à Maestre Antonio Bosque, bonetero, et Leonor Alvarez sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 3.800 mrs. et huit paires de poules, avec la caution de Juan Bocanegra, son beau-père. Le 14/05/1490, Maestre Antonio a fait abandon de la maison et le chapitre l'a baillée à Juan de la Lata, aux mêmes conditions, avec la caution d'Alfonso de Salamanca, zapatero.

CH_AD_37. En 1491, la maison que tenait précédemment Maestre Juan, borceguinero, jointive de la précédente (CH_AD_36), sur la même rangée, est tenue par Maestre Antonio, au prix de 3.800 mrs. et huit paires de poules. Elle jouxte la maison précédente et une maison tributaire à l'Œuvre de la cathédrale.

CH_AD_37. Le 14/11/1494, Tomas Caxero a fait abandon de la maison qu'il tenait et le chapitre l'a baillée à Esteban de Ajofrín, librero, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 4.000 mrs. et huit paires de poules, avec la caution de Francisco Machano, confitero.

CH_AD_37_1439

OF 356bis

Imagen 78:

Fol. 58v: Las casas que tenia Juan gonçales correro tienelas martin ferrandes çapatero por preçio cada Año de mill e quatroçientos maravedis e tomolas en 18 dias de novienbre Año de 35 Años.

En 28 de Abril Año de 1439 Años fueron deslindadas las casas suso dichas por Juan gonçales canonigo e Juan dias Raçionero mayordomos de la dicha eglesia de toledo e tiene linderos de la una parte casas de la eglesia e de la otra parte casas de gonçalo ferrandes Allcalde Et tiene en la entrada un portal que ha en luengo çinco varas e en Ancho dos varas e media. Et luego un patin pequeño Et Allende deste patin tiene un portal que ha en luengo ocho varas e media e en Ancho quatro varas e media Et ensomo deste dicho Portal e de su tamaño tiene dos suelos uno sobre otro con su nesçesaria. Testigos diego martines capellan e ferrand garçia pelligero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AD_37_1492

OF 356 

Las casas que solia tener maestre Juan borseguinero junto con estas en la misma fasera, tienelas maestre Antonio por presçio de tres mill e ochoçientos mrs. e ocho pares de gallinas. Han por linderos de la una parte las casas susodichas e de la otra casas tributarias a la obra de la santa yglesia.

En xx dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesytadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslyndaron estas /f° 115 v°/ casas e fallose en ellas una casa puerta en que ay çinco varas en largo e tres e media en ancho con un patin ladrillado en ay çinco varas e media en ancho e quatro en largo e un portal frontero en que ay quatro varas en largo e dos e media en ancho e un palaçio adelante en que ay quatro varas e media en largo e quatro en ancho con dos suelos ensomo del dicho palaçio e portal de su tamanno con cada dos corredores a los lados del patin, tiene mas esta casas un sotano en que ay siete varas e media en largo e tres e media en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AD_38

Martín Gamero, calle. N°15

Une maison (CH_AD_38), dans la Correería, jouxtant la mosquée des musulmans.

CH_AD_38. En 1372, Diego González, tundidor, tient le mesón que tenait auparavant Juan García, tundidor, depuis le 15/08/1371, pour deux ans, chaque année pour 260 mrs. En 1380 et 1391, le même (en 1391,  el viejo), tient le même mesón pour 120 mrs.

CH_AD_38. En 1396, le mesón que tenait Diegonzález, el viejo, a été pris par Guillemo Çafont, racionero, perpetuo e por rreparado, chaque année pour 150 mrs. avec premier paiement en janvier 1396, et la caution de Juan Martínez, tundidor, et Mencía González, femme de ce dernier.

CH_AD_38. En 1401, le mesón, tenu auparavant par Diego González, tundidor, el viejo, et que tenait Guillemo Çafont, racionero, se trouve baillé à Alfonso Fernández, correero, depuis le 15 août 1400, pour 473 mrs, avec la caution de Gonzalo Fernández, correero.

CH_AD_38. Le 30/07/1403, le chapitre baille à Juan Ruiz, son barbier (alfajeme del dicho cabillo), et à Marina González, sa femme, un mesón situé en la Correria, précédemment tenu par Alfonso Fernández, coreero, qui en a fait abandon, jouxtant la mesquita de los moros, une maison de Juan García, trapero, et la rue, pour la vie des deux et de l'ainé de leurs enfants, 500 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Rodrigo Alfonso, peraile, demeurant à la colación de S. Pedro.

CH_AD_38. En 1408, le mesón que tenait auparavant Diego González, tundidor, el viejo,  (puis Guillermo Çafont ?), est tenu, perpetuamente, par Juan Ruiz, alfajeme, et sa femme, María González, pour eux et leur fils ainé, depuis le 15/08/1403, pour 500 mrs.  de la monnaie à courir

CH_AD_38. Le 10/10/1408, le chapitre baille à Gómez Fernández de Ocaña, mari de Juana González, demeurant  à l'adarve de la Cadena, proche de la place du Zocodover, une maison située en la Cal de la Correria, précédemment tenu par Juan Ruiz, alfajeme, face à la maison de Juan Sánchez, fijo de Terlin Sánchez, jouxtant d'un côté la mesquita de los moros et de l'autre une maison de  Juan García, trapero, et la rue, pour sa vie, chaque année pour 500 mrs.  de vieille monnaie ou sa vraie valeur, avec la caution de Juana González, sa femme, de Fernand Alfonso, alfajeme, fils de Martín Fernández, alfajeme, et d'Esteban Alfonso, abogado, demeurant à la colación de Sta. Leocadia la Vieja, criado de Juan González, alcalde, défunt.

CH_AD_38. En 1412, le mesón que tenait Diego González, tundidor, el viejo, en Cal de Francos, a été baillé, perpétuellement, à Gómez Fernándes de Ocaña, chaque année pour 500 mrs. de vieille monnnaie, qui sont 1.000 mrs. de blancas.

CH_AD_38. En 1417, le mesón que tenait précédemment Diego González, tundidor, el viejo, dans Cal de Francos, a été baillé, perpetuamente, à Gómez Fernándes de Ocaña, demeurant dans l'Adarve de la Cadena, au Zocodover, pour 500 mrs. viejos, ou leur vraie valeurn, depuis le 15/08/1407, avec la caution de sa femme, Juana González, de Fernand Alfonso, barbero, fils de Martín Fernández, alfajeme, et d'Esteban Alfonso, abogado.

CH_AD_38. Le 11/04/1421, le chapitre baille à Pedro Sánchez de Mecina, sastre, une maison située a la Correria, dans les Cuatro Calles, précédemment tenue par Gómez Fernández de Ocaña, demeurant à Mascaraque, jouxtant d'un côté une maison d'Alfonso González Castellano, et de l'autre une maison tenue par Maestre Juan, jubetero, et la rue, perpetuo, pour 566 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas.

CH_AD_38. En 1422, le mesón que tenait auparavant Gómez Fernández de Ocaña, en Cal de Francos, a été baillé, le 11/04/1421, à Pedro Sánchez de Mecina, sastre, au prix de 566 mrs. de vieille monnaie, ou le double (1.132 mrs.) de blancas, avec la caution d'Alfonso González Castellano, sastre.

CH_AD_38. Le 30 août 1425, le chapitre baille à Alfonso González Castellano, trapero, et Juana González, sa femme, une maison située a la Correria, jouxtant une maison du même Alfonso González, une maison du monastère de Sto. Domingo el Viejo, et la rue devant la porte, dont a fait abandon en sa faveur Pedro Sánchez de Mecina, sastre, pour la vie des deux, avec obligation de réaliser certains travaux, pour 566 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec pour garant le même Pedro Sánchez de Mecina, sastre.

On retrouve la maison d'Alfonso González Castellano, trapero, le 22/09/1425, dans le bail à cens fait par les religieuses de S. Clemente à Martín González, trapero, fils de Juan González Sorje, trapero,  d'une maison située près des Cuatro Calles, dans la rue dite de la Correria, jouxtant une maison de Gonzalo Fernández, bachiller en decretos, une autre d'Alfonso González Castellano, trapero, et la dite rue de la Correria. Le 22/04/1448, le même Alfonso González Castellano, trapero, pour lui-même et au nom de sa femme, Juana González, impose et vend, pour 22.000 mrs., à la prieure de Sto. Domingo el Real, 1.000 mrs. de cens sur une maison située dans la rue de la Correria, à la colación de S. Pedro de las Cuatro Calles, jouxtant une autre maison du même Alfonso González, tributaire au chapitre (CH_AD_38), une maison du monastère de S. Clemente tenue à cens par Juan González Sorje, et la rue.

SD-38

Yten unas casas en la calle de la Correria que fueron de Alfonso Gonçales Castellano trapero, que Dios aya, e tyenenlas agora sus herederos por mill mrs. cada anno, las quales son del dicho monesterio e poseenlas Elvira Alfonso de Torres e Catalina Alvares de Torres monjas del dicho monesterio, en las quales casas ay en la casa puerta de entrada con un palaçuelo do estan las troxes, ovo de largo dose varas e dos terçias e en ancho quatro varas e media en lo frontero de dentro e en la entrada de la puerta tres varas e media e debaxo desta entrada esta un sotano que viene debaxo del dicho palaçio de los troxes en que ay en luengo quatro varas e quarta e de ancho tres varas e en el suelo de en medio destas dichas casas alto, ay un patyn pequenno en que ay en luengo çinco varas e media e en ancho quatro varas e media, e a la una puerta como suben a la mano ysquierda ay un palaçio en que ay en el hueco del siete varas e tres quartas e en ancho quatro varas e terçia e de la otra de a mano derecha esta una quadra que sale a la calle de la correria, en que ay en luengo quatro varas e terçia e en ancho tres varas e çinco seysmas e ençima deste suelo esta otro suelo en que ay otras tales pieças de la mesma anchura e longura que suso dise ençima de la quadra esta una açutea e non reçibe aguas ningunas esta casa salvo en el açutea que reçibe aguas de las casas de Gonçalo de la Rua.	i V

/f° 10 r°/

CH_AD_38

CH_AD_38. En 1439, la maison que tenait Pedro Sánchez de Mecina est tenue par Alfonso Castellano, pour 1.132 mrs. par an, depuis le 30/08/1425. Elle jouxte d'un côté une maison de Sto. Domingo el Viejo et de l'autre une maison d'Alfonso González Castellano.

CH_AD_38. En 1443, la maison que tenait Pedro Sánchez de Mecina a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 30/08/1425, à Alfonso González Castellano et Juana González, sa femme, au prix de 566 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double (1.232 mrs.) de blancas, avec la caution du même Pedro Sánchez de Mecina

CH_AD_38. Le 7/10/1449, le chapitre baille à Diego de Burgos, sastre, et Aldonza García, sa femme, une maison a la calle de la Correria, a Cal de Francos, à la colación de la chapelle de S. Pedro, jouxtant une maison du monastère de Sto. Domingo el Viejo, une maison d'Alfonso González Castellano, et la rue, dont a fait abandon le même Alfonso González Castellano, pour la vie des deux et celle d'un fils ou d'une fille, à désigner quand ils le voudront,  1.260 mrs. de la monnaie à courir, avec la condition de dépenser dans les 5 ans 7.000 mrs. outre les réparations nécessaires, notamment une camara au dessus du palacio, et au dessus d'elle une terrasse couverte (una açotea cubierta), avec la caution de Diego Fernández, majordome de la comtesse de Ribadeo, de Francisco de Ribera, jubetero, de Juan Sánches Chiquerrero, et de Fernando de Ocaña, calcetero.

CH_AD_38. Le 8/07/1461, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Diego de Burgos et Aldonza García, après abandon faite par celle-ci, à Juan Sánchez Montesino, notario, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, pour 1.260 mrs. et quatre paires de poules, avec la caution de Diego Alfonso, tintorero, son beau-père, et de Pedro Rodríguez de Fuensalida, notario. Le 15/03/1470, la maison ayant brûlé, il a été fait remise de deux ans de rente, et le bail a été allongé à la vie du même Juan Sánchez,  et à celles de sa femme María Sánchez, et d'un fils ou d'une fille, pour le même prix.

CH_AD_38. Le 27/02/1486, Miguel Sánchez Montesino, escribano publico, montre le testament de sa mère, María Sánchez, le nommant pour lui succéder dans la maison qu'chapelle et Juan Sánchez Montesino avait prise en perpetuo, à Cal de Francos, dans la rue de la Correería, et il s'oblige en donnant la caution d'Alfonso López Axer, son beau-père, et de Pedro el Negro, joyero.

CH_AD_38. Le 5/07/1488, Miguel Sánchez Montesino, escribano publico, dit qu'il tient en perpetuo la maison que ses père et mère avaient prise du chapitre à  Cal de Francos, dans la rue de la Correería, et qu'il a traité avec Antón de Villalba d'en faire abandon au chapitre pour qu'elle lui soit baillée pour sa vie, lui même recevant 23.000 mrs. hors alcabala. Les chanoines répondent qu'ils veulent la maison tanto por tanto, et par conséquent Miguel Sánchez Montesino leur fait abandon de la maison pour le prix des 23.000 mrs. hors alcabala, er sans le diezmo qu'ils doivent avoir, en retenant du reste les sommes que certaines personnes lui réclament avec embargo jusqu'à ce que la question soit tranchée.

CH_AD_38. Le 14/0714/88 la maison a été adjugée à Diego de Higares, calcetero, pour 5.500 mrs. et onze paires de poules. En 1490, Diego de Higares a donné la caution d'Alfonso de Toledo, fils de Juan Izquierdo, chapinero, puis celle d'Alfonso de Ocaña, calcetero.

CH_AD_38. En 1491, la maison que tenait auparavant Diego de Higares, est tenue par Diego de Villarreal, à trois vies, pour 5.500 mrs. et 11 paires de poules, et jouxte une maison de Fernando de Rioseco, cambiador, et une autre tributaire à Sta. Clara.

CH_AD_38. Le 17 mars 1495, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Diego de Villarreal, à García Alvarez de Fuensalida et Catalina Alvarez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, 5.500 mrs. et 11 paires de poules, avec la caution d'Alfonso Alvarez de Fuensalida, son frère, et d'Alfonso González Pericón, son beau-frère.

CH_AD_38_1439

OF 356bis 

El mesonçillo que se tiene con el meson que tenia pero sanches de meçina sastre tienelo catalina garçia muger de Juan garçia cannadero çenso cada Año sesenta maravedis.

En 28 de Abril Año de 1439 fue deslindado este meson por Juan gonçales canonigo e Juan dias Raçionero mayordomos de la eglesia de toledo. Et tiene en la entrada dos puertas que salen A la calle con un portal que ha en luengo syete varas e en Ancho quatro varas. Et en fruente tiene una casa bodega e ha en luengo nueve varas e media e en Ancho seys varas. Et ensomo de las dichas dos puertas e portal tiene una camara que ha en luengo syete varas e en ancho çinco varas. Item tiene ensomo de la dicha casa bodega e de su longura e Anchura una camara. Testigos diego martines e Alfonso sastre. Linderos de la una parte casas de la eglesia de toledo e de la otra parte casas de diego lopes çapatero.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AD_38_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Diego de Figares, tienelas agora Diego de Villarreal por tres vidas por presçio de çinco mill e quinientos mrs. e honse pares de gallinas. Han por linderos de la una parte casas de Ferrando de Ruyseco canbiador e de la otra parte casa tributarias a Santa Clara.

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas un portal grande metydo en otro portal en que ay trese varas en largo e tres e media en ancho en lo mas ancho con dos soberados ensomo, en que ay en el primero trese varas e media en largo e tres e media en ancho e mas adentro otro portal pequenno en que ay tres varas e media en largo e tres en ancho con otros /f° 116 r°/ dos soberados ensomo de su tamanno e tyene a la mano derecha una quadra en que ay seys varas en lago e çinco e media en ancho con un sotano debaxo de su tamanno e dos soberados ensomo de la dicha quadra de al tanto, ay frontero un palaçio en que ay trese varas en largo e tres e media en ancho con dos soberados ensomo de al tanto. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Le 24/01/1488 est passé un accord (non explicité) entre le chapitre d'une part, Diego de Higares, calcetero, Francisco Franco, especiero, et Francisco Machano, confitero, de l'autre, au sujet du corral jouxtant les trois pares de casas que ces dernier tiennent en perpetuo du chapitre. Les trois maisons en question sont respectivement CH_AD_38, pour Diego de Higares, CH_AD_39 pour Francisco Machano, et CH_AD_40 pour Francisco Franco;

CH_AD_39

Martín Gamero, calle. N°4.

CH_AD_39. Le 4/07/1481, le chapitre a baillé un cuerpo de casas des  maisons que le chapitre a nouvellement fait faire en Cal de Francos, dan la rue dite la Correeria, celles qui sont plus en haut, vers la plazuela des Cuatro Calles, jouxtant la maison tributaire  à la confrérie de S. Pedro des Cuatro Calles, à Juan de Oñate, vizcaino, cintero, gendre de Fernando Valenciano, et à Isabel Sánchàez, su esposa, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 4.000 mrs. courants et 8 paires de poules, avec la caution du même Fernando Valenciano.

CH_AD_39. Le 9/05/1483, Fernando Valenciano, au nom de son gendre Juan de Oñate, et de la femme de celui-ci, fait abandon devant le chapitre de la maison tenue à Cal de Francos, dans la Correería, et le chapitre la baille à Lope González Navarro, boticario, et à sa femme, Juana de Luzón, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 4.000 mrs. et huit paires de poules par an, avec la caution d'Alfonso Coronel, capellán de la chapelle des Reyes Nuevos

CH_AD_39. Le 18/11/1484, Rodrigo de Toledo, boticario, beau-fils (andado) du bachiller de medicina, dit qu'il tient en location (alquilada) de Lope González Navarro la maison située dans la Correería, jouxtant celle du curé de Getafe (Xetaf) et celle tenue par Francisco Franco, especiero, pour trois ans à partir du 15/08/84, au prix de 4.000 mrs. et huit paires de poules par an, et il s'oblige à les payer au refitor pour Lope González.

CH_AD_39. Le 28/02/1488, Lope González Navarro, boticario, fait abandon de la maison qu'il tient a Cal de Francos, dans la Correería, en faveur de (blanc) Machano, pour 10.000 mrs, et paie 1.210 mrs. de diezmo. Le 6/05/88, le chapitre baille la maison à Francisco Machano, confitero, et Juana Gómez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 5.000 mrs. et huit paires de poules, avec la caution de Gonzalo Alixandre, frère de Francisco Machano. Celui-ci doit payer 1.000 mrs. et deux paires de poules de plus pour un corralejo qui lui est donné le 22/12/1492.

CH_AD_39. En 1491, l'autre maison nouvelle dont le chapitre a ordonné la construction, précédemment tenue par Juan de Oñate se trouve tenue à trois vies par Francisco Machano, pour 4.000 mrs. et 8 paires de poules, et jouxte une maison tributaire à l'Église et une maison du curé de Getafe. Françisco Machano tient au dos de la maison principlale un pedaço de casa que tomo a tributo de lo que era de la calle nueva, au prix de 1.000 mrs. par an. Cette dernière indication montre que la maison CH_AD_39 se situe du côté droit de l'actuelle Calle de Martín Gamero, en descendant des Cuatro Calles vers la Calle de las Tornerías.

CH_AD_39_1492 

OF 356

Las otras casas nuevas que mandaron faser los sennores del cabillo que las tenia Juan Donnate, tienelas agora Françisco Machano por tres vidas por presçio de quatro mill mrs. e ocho pares de gallinas. Han por lynderos de la una parte casas tributarias dicha la santa yglesia e de la otra casas del cura de Xetafe.

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta e tienda que tiene çinco varas en largo e quatro en ancho con dos camaras ensomo de su tamanno e un patin en que ay çinco varas e media en largo e quatro e media en ancho con corredores al derredor e un palaçio frontero en que ay quatro varas e media en largo e quatro en ancho con /116 v°/ dos soberados ensomo de su tamanno e un sotano del tamanno de toda la casa e tiene el dicho Françisco Machano a las espaldas desta casa prinçipal un pedaço de casa que tomo a tributo de lo que era de la calle nueva por presçio en cada un anno de mill mrs. en que ay çinco varas e media en largo e quatro en ancho e un açutea ensomo. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Le 15/09/1476, Lope de Toledo, cambiador, et Catalina Alvarez, sa femme, vendent au bachiller Diego Fernández de Soler, curé de Getafe (Xetafe), une maison située dans les Cuatro Calles, à la colación de la chapelle de S. Pedro, jouxtant une maison de (blanc) et la calle real dite de la Correeria, tributaire de 1.000 mrs. de cens à la confrérie de S. Pedro, au prix de 57.000 mrs.

Le 27/09/1484, le testament du bachiller Diego Fernández de Soler, ancien curé de Getafe (Xetafe), et bénéficier à Santiago de l'Arrabal, dit que ce même jour il a fait donation à María de Narváez, veuve de son frère, Pedro González Nieto, d'une maison, dite de las bovedas, avec son establo, qui a sa porte donnant  sur la rue, maison qu'il a achetée du jurado Rodrigo de la Fuente et de Teresa López, sa femme, située dans la rue dite de la Correería, et où demeure alors le commandeur Diego de Hita, alcalde de la justicia de Tolède, et il confirme cette donation. Il parle également de la donation qu'il a faite à ses propres fils légitimés d'une maison située aux Cuatro Calles, qui n'est donc pas la même.

Le 23/03/1485, possession est prise, au nom de Diego de Games et Francisco de Soler, fils légitimés du bachiller Diego Fernández de Soler, qui était bénéficier dans l'église de Santiago del Arrabal, de maisons et de cens légués à eux par le défunt, parmi lesquels une maison située aux Cuatro Calles, où demeure Pedro Salvador, bonetero, jouxtant une maison dont on dit qu'elle appartient à Lope de Toledo, cambiador, et où on trouve ledit bonetero, et une autre maison également aux Cuatro Calles, dans la Calle de la Correeria, où demeure Diego Alfonso el Albo, joyero, jouxtant une maison dont on dit qu'elle appartient à Juan Sánchez Montesino, et où on trouve la femme dudit joyero.

CH_AD_40a 

CH_AD_40a. El otro cuerpo de casas que estan mas baxas en linde de las suso dichas (CH_AD_39) a été baillé le 15 juin 1481 à Francisco Franco, especiero, pour sa vie, et celles de sa première femme légitimement épousée, et d'un fils ou d'une fille, ou d'une autre personne désignée, 3.450 mrs. et 7 paires de poules, avec la caution de son frère, Diego Franco. En 1499, il est fait référence au contrat, fait en 1481, à Francisco Franco, confitero, en ajoutant que, le 22 décembre 1492, Leonor Alvarez, sa femme, s'est obligée.

CH_AD_40b 

CH_AD_40b. El otro cuerpo de casas que estan mas baxas en linde de las suso dichas (CH_AD_40a), consistant en une tienda et les cámaras situées sur le cobertizo, et la boveda située sous le cobertizo, a été baillé le 14/09/1481 à Juan de Bilbao, correero, et Isabel Corria, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, 2.800 mrs. et 6 paires de poules, avec la caution de Juan de Oñate et de Francisco de Ocaña, guarnicionero. Le 2/04/1483, Juan de Bilbao donne la cuation de Francisco Fernández et Juan de Tarancón, correeros,  et de Juan, dorador, frère de Beltrán, dorador, pour la maison qu'il tient en perpetuo, dans Cal de Francos, à la Correería

Le 3/06/1490, le chapitre a baillé l'autre corps de bâtiment jouxtant le précédent, avec le sous-sol donnant en dessous du pasadizo de la calle nueva, à Francisco Franco, confitero, pour sa vie et celles de Leonor Alvarez, sa femme, et d'un fils ou d'une fille, au prix de 2.550 mrs. et cinq paires de poules, avec la condition que le chapitre pourra, s'il le désire, prendre le sous-sol, en enlevant 50 mrs. de ce tribut. Le 22/12/1492, Leonor Alvarez s'est obligée. 

CH_AD_40

Martin, Gamero, calle. N°6.

 En 1491, CH_AD_40 est mentionnée en un seul article, comme Las otras casas segundas casas nuevas que estan alinde destas, tenue par Francisco Franco et Leonor Alvarez pour 3.450 mrs. et sept paires de poules, jouxtant le coin de la rue entrant aux Calles Nuevas faites par le chapitre, plus l'autre tienda avec les cámaras au dessus du pontizo,  qui allait auparant por sy, pour 2.550 mrs. et cinq paires de poules, plus un autre tiers d'un solar de la Calle Nueva que tomaron el e los otros sus vesinos e mas mill mrs. del terçio del corralejo e dos pares de gallinas».

CH_AD_40_1492 

Las otras casas segundas casas nuevas que estan alinde destas, tienelas Françisco Franco por vida suya e de Leonor Alvares su muger e de un fijo o fija por presçio de tres mill e quatroçientos e çinquenta mrs. e siete pares de gallinas han por linderos de la una parte las casas suso dicha e de la otra parte la esquina de la calle que entre a las Calles Nuevas que fisieron los sennors, tiene el dicho Françisco Franco la otra tienda con las camaras de sobre el pontiso que solia andar por sy por presçio de dos mill e quinientos e çinquenta mrs. e çinco pares de gallinas. Tiene mas el dicho Françisco Franco otra terçia parte de un solar de la calle nueva que tomaron el e los otros sus vesinos e mas mill mrs. del terçio del corralejo e dos pares de gallinas 

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta e tienda en que ay çinco varas e media en largo e quatro e media en ancho con dos soberados ensomo de su tamanno e un açutea descubierta ensomo e un patin ladrillado con puerta que sale a la calle /f° 117 r°/ nueva en que ay çinco varas e media en largo e otras çinco e media en ancho con sus corredores al rededor en entramos soberados, tiene un palaçio frontero en que ay çinco en largo e quatro en ancho con puerta asy mismo a la calle, tyene una cosina que fiso de la dicha terçia parte del solar que se tomo en la calle nueva en que ay çinco varas en largo e quatro e media en ancho con una ventana grande que sale ençima del corral que tiene Juan de Mora. Tiene mas esta casa sobre el dicho palaçio dos soberados del tamanno del dicho palaçio e un sotano tamanno como toda la casa.	Y la tienda que se solia andar con el dicho pontiso esta desecha por quel dicho Françisco Franco la junto con la suya de manera que fiso de las dos tiendas una. Tiene la primera camara de sobre el pontiso catorse varas e media en largo e tres e media en ancho e otra camara ensomo de su tamanno. De que fueron fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AD_41

Martín Gamero, calle. N°8

CH_AD_41. L'autre corps de maison situé plus bas et jouxtant le cobertizo, a été loué le 13/08/1481 à Picardo, bonetero, pour un an, à partir du 15/08, 3.500 mrs. et 7 paires de poules, avec la caution de Juan de Villarreal, carpintero. Le 16/08 suivant, le chapitre a baillé la maison à Francisco de Ocaña, guarnicionero et latonero, et sa femme, María de Cuéllar, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, à partir du 15/08/1482, 3.500 mrs. et 7 paires de poules, avec la caution d'Alfonso de Cuéllar, carpintero.

CH_AD_41. Le 21/08/1483, Francisco de Ocaña, guarnicionero, fait abandon de la maison qu'il tient en perpetuo à la Correería, dans la colación de la chapelle de S. Pedro, jouxtant des deux côtés des maisons du chapitre, l'une tenue par Juan de Bilbao et l'autre que tient Francisco de Faro, tributaire à S. Andrés, pour les trois vies auxquelles il la tient, et au prix de 2.500 mrs. et sept paires de poules, en faveur de Francisco de Ecija, fustanero, qui lui donne pour cela 4.850 mrs. Suit le bail de la maison à Francisco de Ecija et Catalina Caxcante sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au même prix de 3.500 mrs. et sept paires de poules, avec la caution d'Alfonso de Toledo, fustanero, frère de Francisco de Ecija.

CH_AD_41. Le 21/08/1483, l'autre cuerpo de maison située plus bas, jouxtant le cobertizo, a été baillé par le chapitre à Francisco de Ecija, fustanero, et Catalina Caxcante, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, 3.500 mrs. et 7 paires de poules, avec la caution d'Alfonso (de Ecija), fustanero, son frère. Le 15/11/1484, Catalina Caxcante s'est obligée. Le 20/12/1486, à la place d'Alfonso de Ecija, son frère, décédé, Francisco de Ecija donne la caution de son frère, Juan Gómez, pour  la maison tenue en perpetuo à la Correería.

CH_AD_41. En 1491, l'autre maison, en dessous de la précédente (CH_AD_40), de l'autre côté du cobertizo, précédemment tenue par Françisco de Ocaña, est tenue par Francisco de Ecija, pour 3.500 mrs. et 7 paires de poules. Elle jouxte une maison tributaire à l'Église tenue par Lorenzo, tañedor, le coin de la Calle Nueva, et une maison tributaire à S. Andrés.

CH_AD_41_1492

OF 356

Las otras casas debaxo destas a la otra parte del cobertiso que solia tener Françisco de Ocanna, tienelas agora Françisco de Ecija por vida suya e de su muger e de un fijo por presçio de tres mill e quinientos mrs. e siete pares de gallinas. Han por lynderos de la una parte casas tributarias a la santa yglesia que tiene Lorenço tannedor e el esquina de la calle nueva e de la. otra parte casas tributarias a Sant Andres./f° 117 v°/

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una tienda que tyene quatro varas e media en largo e quatro e media en ancho con dos soberados ensomo de su tamanno. Tiene delante un patin ladrillado en que ay seys varas en largo e quatro e media en ancho con sus corredores a la redonda en entramos soberados e con puerta a la calle nueva. Tiene un palaçio frontero en que ay seys varas en largo e quatro en ancho e asy mismo puerta a la calle con dos soberados ensomo de su tamanno. Tiene esta casa un sotano del tamanno de lo de abaxo. De que fueron fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Le 27/10/1485, Alfonso del Castillo, mayordomo et chanoine, au nom du chapitre, loue à Tomás de Valencia, cajero, le corral que tenait Picardo, bonetero, à la Correería, pour un an, à partir du 15/08/85, au prix de 5 réaux et une paire de poules.

CH_AD_42

Martín Gamero, calle. N°12.

Une maison (CH_AD_42), située dans la Correería, achetée par le chapitre en 1415, et qui peut être suivie jusqu'à la fin du siècle.

CH_AD_42. Le 3/06/1415, Juan González, cerero, et Juana González, sa femme, vendent au chapitre cathédral, pour 14.000 mrs. de la monnaie usuelle, avec autorisation des clercs de S. Román, une maison située aux Cuatro Calles, jouxtant une maison des clercs de S. Andrés, une maison de Juan Marcos, tundidor, et la rue, chargée d'un cens aux clercs de S. Román de 4 réaux d'argent de Castille pesant sur le quart de la maison.

CH_AD_42. Le 30/08/1416, le chapitre baille à Lorenzo Gómez, tundidor, une maison située aux Cuatro Calles, achetée de Juan González, cerero, jouxtant une maison des clercs de S. Andrés et une maison de Juan Martínez, tundidor, pour sa vie, pour 300 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec la caution d'Alfonso González, sastre.

CH_AD_42. En 1417, pour la maison qui a été achetée pour le chapitre avec les mrs. de don Ruy Gutiérrez, qui était archidiacre de Calatrava, située à Cal de Francos, à la Cal de la Correería, s'est engagé Lorenzo Gómez, tundidor, perpetuamente, pour sa vie, le 8/08/1416, au prix de 300 mrs. viejos par an, ou le double (600 mrs.) de blancas, avec la caution d'Alfonso González, sastre.

CH_AD_42. En 1422, la maison que Diego Pérez, Juan Alvarez, licenciado, et Fernand González Quexada ont achetée pour le chapitre des mrs. de don Ruy Gutiérrez, qui était archidiacre de Calatrava, située dans Cal de Francos, à la Correería, est tenue par Lorenzo Gómez, tundidor, perpetuamente, depuis le 8/08/1416, au prix de 300 mrs. viejos par an, ou le double (600 mrs.) de blancas, avec la caution d'Alfonso González, sastre. Les clercs de S. Román doivent avoir 4 réaux d'argent par an, qu'ils avaient de cens sur la maison quand elle a été achetée par le chapitre, et le refitolero les paie de la mense du refitor.

CH_AD_42. En 1439, la  maison achetée par le chapitre est tenue oar Lorenzo Gómez, tundidor, au prix de 600 mrs. par an, depuis le 8/08/1416. Elle jouxte d'une part une maison de Fernand García Mocaxar et de l'autre une maison de la confrérie de S. Pedro.

CH_AD_42. En 1443, la maison achetée par le chapitre a été baillée, le 8/08/1416, à Lorenzo Gómez, tundidor, au prix de 300 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double (600 mrs.) de blancas, avec la caution d'Alfonso González Castellano. Les beneficiados de S. Román ont 4 réaux sur cette maison.

CH_AD_42. Le 15/10/1449, le chapitre baille à Alfonso González, sastre, fils de Lope González, et à Catalina González, sa femme, une maison, dans la rue de  la Correria, à Cal de Francos, à la colación de la chapelle de S. Pedro,  jouxtant une maison de la confrérie, le mesón tributaire aux clercs de S. Andrés, et la rue, précédemment tenue par Lorenzo Gómez, tundidor, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, 650 mrs. de la monnaie à courir et une paire de poules, avec la condition de dépenser dans un an, outre les réparations nécessaires, 5.130 mrs. dans la maison. 

CH_AD_42. En 1450, la maison que le chapitre a achetée, située à Cal de Francos, et que tenait Lorenzo Gómez, tundidor, a été baillée en 1449 à Alfonso González, sastre, au prix de 650 mrs. courants, avec en marge l'indication que les clercs de S. Román ont chaque anné, 4 réaux d'argent, sur cette maison.

CH_AD_42. En 1465, la maison que le chapitre avait achetée à Cal de Francos, et que tenait Lorenzo Gómez, tundidor, a été baillée le 15/10/1449 à Alfonso González, sastre, et Catalina González, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 650 mrs. Le 14/02/1455, Fernando, fils d'Alfonso González, ayant été désigné pour avoir la maison, s'est obligé et a donné la caution de Diego González, sastre, son fils. Le 15/06/1456, le chapitre a baillé la maison pour la vie du même Fernando, avec pour condition qu'il dépense dans une année à partir de la Toussaint suivante 5.150 mrs. qui sont ce qu'avait dépensé son père, et il a donné la caution de Diego González, et de Lope, frère du même Fernando.

CH_AD_42. Le 20/12/1473, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Fernando, fils d'Alfonso González, sastre, à Lope González, sastre, et Catalina Díaz, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, ou d'une autre personne à désigner, au prix de 850 mrs. et une paire de poules, avec la caution de Juan de Valladolid, barbero, fils de Gonzalo Alfonso de Valladolid, et Alfonso de la Parra, jubetero, et cela reste valide en 1482. Le 13/12/1486, Catalina Díaz, veuve de Lope González, sastre, donne comme caution pour la maison qu'elle tient en perpetuo et où elle demeure, à la Correría, à sa place de son mari défunt, García de Valladolid, son frère (à elle)

CH_AD_42. En 1491, la maison que tenait auparavant Fernand, sastre, sur cette rangée (de  la Correria), est tenue para Catalina Díaz, femme de Lope González, pour sa vie et celle d'un héritier, pour 850 mrs. et une paire de poules, et jouxte la maison tributaire à S. Andrés et une autre de Fernando de Toledo. En 1499, Catalina Díaz est la femme d'Alfonso de Piña.

CH_AD_43

Martín Gamero, calle. N°20.

Une maison (CH_AD_43), située au coin de la Correería et de l'autre Calle Nueva, dont le chapitre acquiert le cens, dans un échange, en 1486.

CH_AD_43. Le 2/06/1486, le chapitre reçoit, dans un échange fait avec la ville, 950 mrs. de cens sur une maison située dans les Cuatro Calles, dans la Calle de la Correería, à la colación de S. Pedro, dans la Calle Nueva, faite par Rodrigo de la Fuente, avec une porte principale dans la Correería, et une petite porte à la Calle Nueva, et une bóveda sous la maison ayant elle-même une porte à la Calle Nueva à côté de la petite porte de la maison, et une partie de l'eau du puits qui se trouve dans la Calle Nueva, le tout tenu par Juan González de Castañeda et sa femme.

CH_AD_43. Le 9/10/1486, Juan González de Castañeda, mercador, fait reconnaissance d'un cens de 950 mrs. sur une maison située dans Cal de Francos, dans la rue de la Correería,   (où à la Rúa Nueva), jouxtant la porte de l'entrée de la  Calle Nueva faite par Rodrigo de la Fuente, avec deux portes, l'une en la calle real, et l'autre en la calle nueva, et un postigo, por donde se manda la boveda que esta debaxo, cens acquis par le chapitre dans l'échange réalisé avec la ville, contre la maison que tenait Juan García, carnicero, en face de la Pescaderia.

CH_AD_43. En 1491, l'autre maison sur cette rangée, au coin de l'autre Calle Nueva, est tenue par Juan de Castañeda pour 950 mrs. Elle jouxte de l'autre côté une maison de Fernando de la Fuente.

CH_AD_43. Le 5/10/1491, le chapitre a autorisé  Juan González de Castañeda à vendre la maison qu'il tenait avec la charge de 950 mrs., provenant de l'échange réalisé avec la ville pour la maison où a été faite la Red nueva du poisson, à Luis López, platero, et Catalina Alvarez, sa femme. Ceux-ci, le 28/4/1492, imposent 550 mrs. supplémentaire sur cette maison, et le 7/5/1495, le chapitre les autorise à vendre la maison à Lorenzo de Zamora, calcetero, avec la charge de 1.500 mrs. de cens.

CH_AD_43_1492

OF 356 

La otra casa que esta en esta hasera que esta a la esquina de la otra calle nueva, tienela Juan de Castanneda por nueveçientos e çinquenta mrs. Ha por linderos de la otra parte casas de Fernando de la Fuente.

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta que tiene çinco varas e media en largo e quatro en ancho con un sotano debaxo de su tamanno e con puerta a la dicha calle nueva con un entresuelo en que ay quatro /f° 118 v°/ varas en largo e tres en ancho e ençima un soberado en que ay siete varas en largo e tres e media en ancho e a la mano derecha sobre el cobertiso otra camara en que ay quatro varas en largo e otras quatro en ancho con otro soberado ensomo destas pieças del tamanno destas dos pieças. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AD_44

Martín Gamero, calle. N°22.

CH_AD_44. Le 2/06/1486, le chapitre entend procéder à un échange avec la ville, par lequel il recevra notamment 2.500 mrs. et trois paires de poules de cens sur une maison située dans la calle nueva faite par Rodrigo de la Fuente, dans la Calle de la Correeria, à la colación de la chapelle de S. Pedro, jouxtant d'une part une maison de Lope González Navarro, boticario, et de l'autre ladite rue qu'a faite Rodrigo de la Fuente.

CH_AD_44. Le 9/2//1487, Mateo Cornejo a fait reconnaissance de 2.500 mrs. et trois paires de poules de cens sur une maison à la Rúa Nueva, faite par Rodrigo de la Fuente, jouxtant la maison de Navarro, et que le chapitre a acquis par échange avec la ville pour la maison de Juan García, carniçero, située en face de la Pescaderia. Cette Rúa Nueva ne désigne évidemment pas celle édifiée dans la première moitié du XVe siècle, mais une partie de l'ensemble reconstruit dans le dernier quart du siècle, à la place des maisons détruites dans l'incendie de 1467.

CH_AD_44. En 1491, la maison précédemment tenue par Rodrigo de la Fuente, est tenue à cens par Mateo Cornejo à cens pour 2.500 mrs. et trois paires de poules. Elle jouxte de tous les côté une (ou des) maison(s) de Rodrigo de la Fuente.

CH_AD_44_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Rodrigo de la Fuente, tiene las agora Mateo Cornejo a çenso por dos mill e quinientos mrs. e tres pares de gallinas han por linderos de todas partes casas de Rodrigo de la Fuente.

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas en entrando un portal en que ay quatro varas en largo e tres en ancho con dos soberados ensomo de su tamanno e adelante un patinejo en que ay tres varas e media en largo e tres en ancho e frontero un palaçiete en que ay siete varas en largo e dos e media en ancho con dos soberados ensomo de su tamanno e a la mano derecha otro palaçiete en que ay quatro varas e media en largo e tres en ancho con dos soberados ensomo de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 119 r°/

Une maison du chapitre dans la Correería, reconstruite après 1483.

CH_AD_45 

CH_AD_45 (ou CH_AD_3801/ CH_AD_4202 ?), le 25/08/1483, le chapitre baille à Juan de Paz, pintor, et Elvira Núñez, sa femme, le solar de maison qui lui a été adjugé, dans la Calle de la Correeria, dans Cal de Francos, jouxtant de chaque côté des maisons (en blanc), et la rue, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille,  à partir du 1/01/84, au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules, avec pour condition que dans les deux années suivantes il fasse la maison, et la caution de Juan de Cardenete, sastre, et de Lope de Cuéllar, carpintero.

CH_AD_45. Le 10/05/1484, Juan de Paz, pintor, pour lui-même et au nom d'Elvira Núñez, sa femmme, fait abandon au chapitre de la maison située à la Correeria, parce qu'il n'a pas les moyens de la faire. Le chapitre lui donne 1.000 mrs. parce qu'il a nettoyé le sol, et pour les vieilles portes qu'il y a mises, et lui fait grâce de la location qu'il aurait dû payer.

CH_AD_45. Le 15/021485, le chapitre baille à Luis de Argüello, sastre, et (blanc) sa femme, la maison située dans la Correería, jouxtant une maison d'Alvaro de la Torre et une maison de Rodrigo de la Fuente, jurado,  dont a fait abandon Juan de Paz, pintor, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 2.610 mrs. et six paires de poules, avec la caution de Diego de Toledo, tejedor de seda, beau-frère de Luis de Argüello.

CH_AD_45. Le 8/8/1487, le chapitre baille à Diego de Higares, calcetero, et María González, sa femme, la maison que tenait auparavant Luis de Argüello, sastre, située dans Cal de Francos, dans la Correería, pour la vie des deux, et celle d'un ou d'une fille, ou d'une autre personne, pour 2.000 mrs. et quatre paires de poules, depuis trois jours auparavant, avec la caution de Lorenzo de Zamora, calcetero. 

CH_AD_45. En 1492, la maison que tenait auparavant Luis de Argüello est tenue par Diego de Higares, pour 2.000 mrs. Elle jouxte une maison d'Alfonso de Talavera et une autre d'Alvaro de Madrid.

CH_AD_45.  Le 3/8/1493, María González, femme de Diego Higares, s'est obligée. Le 10/2/1497, elle a fait abandon de la maison, que le chapitre a baillée à Alfonso Pavón, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, ou d'une autre personne, pour 2.000 mrs. et quatre paires de poules, avec la caution de Juan de Toledo,fils du guadamecilero.

CH_AD_45_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Luys de Arguello, tienelas agora Diego de Higares por su vida e de su muger e de un fijo por presçio de dos mill mrs. en cada anno. Han por linderos de la una parte casas de Alfon de Talavera e de la otra casas de Alvaro de Madrid.

En xxiii° dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e dos annos, los dichos sennores en presençia del notario e de los testigos de yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas en entrando un portal en que ay çinco varas en largo e tres e media en ancho con dos soberados de al tanto uno sobre otro, e frontero un portal en que ay tres varas/f° 225 v°/ e terçia en largo e tres en ancho, con dos camaras ensomo del tamanno del dicho portal, una sobre otra. Ay un sotano del tamanno de la dicha casa. Testigos Diego de Obregon e Rodrigo Sanches criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AD_46

Martín Gamero, calle. N°7.

CH_AD_46. Dans un échange réalisée avec l'Œuvre de la cathédrale, le 12/02/1492, le chapitre a reçu, entre autres possessions, 180 mrs. de cens sur une maison, dans la Calle Nueva de la Correria, dont le domaine utile appartient à Juan de Toledo Maxes, jouxtant une maison de l'Église tenue par Tomás Caxero et une maison d'Alfonso de Toledo. En décembre 1492, Isabel Fernández, veuve de Juan Maxes, pour elle-même et comme tutrice de ses enfants, a fait reconnaissance. Le nom de Calle Nueva de la Correria paraît désigner l'une des deux rues nouvelles constuites par le chapitre à la fin du XVe siècle, à moins qu'elle ne corresponde à partie récemment reconstruite de la Correería

CH_AD_46. En 1492, une des maisons que l'Œuvre a données à la mense du refitor en échange de celes qui ont été démolies autour de la cathédrale, est tenue par Juan de Toledo Maxes à cens au prix de 180 mrs. Elle jouxte d'un côté une maison de l'Église que tient Tomas Caxero  e de l'autre une maison d'Alfonso de Toledo.

CH_AD_46_1492

OF 356 

Una de las casas que dio la obra a la mesa del refitor en troque por las que se derribaron alderredor de la iglesia, tienelas agora Juan de Toledo Maxes a çenso perpetuo por presçio de çiento e ochenta mrs. Ha por linderos de la una parte casas de la iglesia que tiene Tomas Caxero [¿CH_AD_37?] e de la otra parte casas de Alfon de Toledo /f° 125 r°/

En xxiii° dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e dos annos, los dichos sennores en presençia del notario e de los testigos de yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas en entrando un portal en que ay quatro varas e dos terçias en largo e dos e dos terçias en ancho, con dos camaras ensomo una sobre otra de su tamanno e entrando al patin esta un portal en que ay tres varas e dos terçias en largo e otro tanto en ancho, con dos soberados uno sobre otro de al tanto e frontero esta un palaçio en que ay çinco varas en largo e tres e media en ancho, con dos soberados uno sobre otro de su tamanno e sobre ellos un sotano del tamanno del dicho palaçio e debaxo del sotano una bodega del tamanno de toda la casa. Testigos Diego de Obregon e Rodrigo Sanches criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Des maisons de la Correería disparaissent dans les années 1480, et ne sont apparemment pas reconstruites, leurs emplacements étant remplacés par d'autres jusqu'à la fin du siècle.

CH_AD_3801

Martín Gamero, calle. N°15

CH_AD_3801. Le 16/05/1374, le chapitre baille à Juan Guillem, tundidor, un petit mesón situé à Cal de Francos, jouxtant d'un côté un mesón du monastère de S. Clemente et de l'autre les tiendas du roi, perpetuo, pour sa vie, à partir du 15/08/1373, au prix de 50 mrs. par an de la monnaie présentement en cours, dont dix d. novenes font le mri., avec l'obligation de réparer tout ce qui sera nécessaire d'ici à la saint Michel à venir, et la caution de Gonzalo Ruiz, fils de Diego Ruiz, vidriero

CH_AD_3801. En 1391, Diego Martínez, zapatero, et sa femme, Gila Martínez, tiennent un mesón près du susdit (CH_AD_38 tenu par Diego González, tundidor, el viejo), précédemment tenu par Juan Guillén, tundidor, perpetuo e por reparado, pour 50 mrs. par an.

CH_AD_3801. Le 13/08/1395, le chapitre baille à Fernand Martínez, correero, fils de Fernand Martínez, escribano, et à sa femme (Leonor ?) Martínez, demeurant aux Cuatro Calles, une tienda située dans les Cuatro Calles, à la Correeria, précédemment tenue par Diego Martínez, zapatero, (confronts en blanc), à partir du 15/8 suivant, au prix de 132 mrs. et 1 d. de la vieille monnaie, présentement courante, dont dix d. novenes font le mri.

CH_AD_3801. En 1396 et 1401, le mesón que tenait auparavant Diego Martínez, zapatero, et sa femme Gila Martínez, est tenu par Fernand Martínez, correero, et sa femme, Leonor Martínez, au prix de 132 mrs. et 1 d., avec la caution, en 1396, de Fernand García, frère d'Alvar García, refitorero, en 1401, de Fernand García, frère d'Olalla García

CH_AD_3801. En 1412, le mesón que tenait précédemment  Diego Martínez, zapatero, en Cal de Francos, a été pris, perpetuo, par Fernand Martínez, correero, chaque année pour 132 mrs. et un d. de vieille monnaie, soit 264 mrs. 2 d. de blancas, et ce mesón est tenu par Juan Fernández, toquero.

CH_AD_3801. En 1417,  le mesón que tenait précédemment  Diego Martínez, zapatero, dans Cal de Francos, a été pris, perpetuo, par Fernand Martínez, correero, et sa femme, Leonor Martínez, chaque année pour 132 mrs. et un d. de vieille monnaie, soit 264 mrs. 2 d. de blancas, depuis le 15//08/1395, avec la caution de Fernand García, cerero, et ce mesón est maintenant tenu par Juan Fernández, toquero. Les trois termes de l'année 1417 son payés par Marina Fernández,  femme de Juan Fernández, toquero.

CH_AD_3801. En 1422, le mesón que tenait précédemment Diego Mart́ínez, zapatero, en Cal de Francos, est tenue perpetuellement du chapitre par Alfonso González, correero, depuis le 5/05/1419, pour 170 mrs. viejos, ou le double (340 mrs.) de blancas, avec la caution de son frère, Diego Sánchez, correero.

CH_AD_3801. En 1439, le mesón que tenait auparavant Pedro Martínez, zapatero, est tenu par Alfonso González, correero, pour 340 mrs. par an, depuis le 5/05/1419. Il jouxte d'une part une maison de Sto. Domingo el Viejo et de l'autre une maison de Catalina García, femme de Juan García, cañadero.

CH_AD_3801. En 1443, le mesón que tenait Pedro Martínez, zapatero, a été baillé, perpetuo e por reparado, le 5/05/1419, à Alfonso González, correero, au prix de 170 mrs. viejos par an, ou le double (340 mrs.) de blancas, avec la caution de Diego González, correero.

CH_AD_3801. En 1450, le chapitre a baillé, le 5/03/1419, à Elvira Rodríguez, femme d'Alfonso González, correero, le mesón que tenait antérieurement Pedro Martínez, zapatero, au prix de 340 mrs. courants, avec la caution de Diego Sánchez, correero, frère d'Alfonso González. Le 17/11/1446, elle a donné la caution de Fernand López, montero. Ce contrat reste en vigueur en 1465. 

En 1472, ce contrat est mentionné, mais il n'y a pas de paiement. La maison est brûlée et effondrée, et un procès est en cours.

CH_AD_3801. En 1482, la maison que tenait Elvira Rodríguez, femme d'Alfonso Rodríguez, correero, figure parmi les maison de la Calle de la Correria qui sont brûlées et effondrées,  de même qu'une autre maison de la même Elvira Rodríguez (CH_AD_4202).

CH_AD_3802

Martín Gamero, calle. N°15

CH_AD_3802. Le 15/04/1409, le mesón que tenait auparavant Pedro González de Mecina est donné à cens à Catalina García, femme de Juan García, cañadero, pour 60 mrs. courants. Ce contrat reste en vigueur en 1450.

Le 22/06/1415, Catalina Garcia, veuve de Juan García, cañadero, loue à Fernand Sánchez, sastre, une tienda située dans la Calle de la Correeria, jouxtant une maison de la même Catalina García, une maison de Pedro González, zapatero, et la rue, pour un an depuis le 15/08/16 jusqu'au 15/08/17, au prix de 280 mrs. de la monnaie à courir.

CH_AD_3802. En 1417, le mesoncillo se tenant avec le mesón (CH_AD_38), que tenait Gómez Fernández, dans Cal de Francos, a été donné à cens à Juan García, cañadero, demeurant à S. Yuste, pour 30 mrs.  par an, depuis 1409. Cette année 1417, Juana García, qui était la femme de Juan García, cañadero, a payé les 60 mrs. de blancas

CH_AD_3802. En 1422, le mesoncillo, jouxtant le mesón tenu par Pedro Sánchez, sastre (CH_AD_38), situé en Cal de Francos, est tenu à cens par Catalina García, qui était la femme de Juan García, cañadero, pour 30 mrs. viejos, qui sont 60 mrs. de blancas.

CH_AD_3802. En 1439, le mesoncillo, se tenant avec le mesón, que tenait Pedro Sánchez de Mecina, sastre, est tenu par Catalina García, femme de Juan García, cañadero, à cens, pour 60 mrs. par an. Il comporte deux portes donnant sur la rue, et, notamment, une casa bodega, et jouxte d'un côté une maison de l'Église de Tolède et de l'autre une maison de Diego López, zapatero.

CH_AD_3802. En 1443 le mesoncillo, se tenant (avec le meson, que) tenait Pedro Sánchez de Mecina, sastre, est tenu par Catalina García, femme de Juan García, cañadero, à cens, pour 30 mrs. viejos par an, ou le double (60 mrs) de blancas.

CH_AD_3802. En 1450, le mesón que tenait Pedro González de Mecina a été donné à cens le 10/04/1409 à Catalina García, qui était la femme de Juan García, cañadero, pour 60 mrs. courants.

CH_AD_3802. Le 23/11/1463,  Catalina Alfonso et Juan Díaz, héritiers de Catalina García, qui était la femme de Juan García, cañadero, ont fait reconnaissance des 60 mrs. de cens pour le mesón que tenait auparavant cette Catalina García. 

CH_AD_3802. En 1472, la maison que tenait Catalina García, femme de (blanc) cañadero, et dont Catalina Alfonso et Juan Díaz, héritiers de cette Catalina García, ont fair reconnaissance des 60 mrs. de cens, est au nom de Juan del Rey, Catalina Alfonso et Juan Díaz, et c'est le premier qui a payé les 60 mrs.

CH_AD_3802. En 1482, les 60 mrs. de cens que le chapitre avait sur la maison qui avait été de Juan García, cañadero, ont été échangés, le 27/03/1480, avec Gonzalo Gaitán, pour que celui-ci satisfasse doña Beatriz de Torres de trois paires de poules que cette dernière a données au chapitre avec les tributs qu'elle a donnés sur la maison qu'elle avait dans la Calle de las Armas.

Le Mesón del Lino (ou la boutique où l'on vend le lin) est mentionné dès 1207, dans la Correería, à propos de la vente d'une maison située in vico francorum, circa correionarios, jouxtant à l'Est une boutique du roi, où l'on vend la farine, à l'Ouest une maison qui a été donnée au monastère de Sto. Domingo (el Antiguo), au Sud la voie que va a los Corrreionarios, au Nord la boutique où l'on vend le lin.

Ce Mesón del Lino de la Correeria (CH_AD_4201), peut être suivi depuis 1372 jusqu'aux années 1470, époque où le bâtiment disparaît à la suite de l'incendie qui a ravagé le secteur et donr il a entrainé une ample reconstruction. Dès le milieu du siècle pourtant, le nom a disparu de cette zone, évidemment parce qu'il se trouve attribué désormais à l'établissement localisé à Santa Yusta (CH_BM_06 à CH_BM_10), dont le nom figurait, avec cette dernière localisation, dès 1417.

CH_AD_4201

Martín Gamero, calle. N°12.

CH_AD_4201. En 1372, Mayor Fernández, mère de Diego González, tundidor, tient le Mesón del Lino, depuis le 15/08/1371, pour deux ans, au prix de 600 mrs. par an.

CH_AD_4201. En 1380, Alfonso Fernández, mesonero, tient le Mesón del Lino, depuis le 15/08/1378, pour 450 mrs. par an

CH_AD_4201. En 1391, le Mesón del Lino est baillé pour cinq ans à Alfonso Fernández, correero, pour 310 mrs. de vieille monnaie par an, avec la caution de Juan García, cerero, avec premier paiement en janvier 1391.

CH_AD_4201. En 1401, le Mesón del Lino est baillé à Alfonso Fernández, correero, et Mayor González, sa femme, perpetuo, chaque année pour 300 mrs. de vieille monnaie, depuis le 15/08/1395, avec la caution de Juan García, cerero.

CH_AD_4201. Le 27/04/1409, le chapitre baille à Alfonso Fernández, correero, et Marina González, sa femme, demeurant à la Correeria, le Mesón que llaman del Lino, situé dans la dite Correeria, jouxtant une maison d'Alfonso de Mesa, une autre des héritiers de Martín González, trapero, une autre de Juan García, trapero, et la rue, pour la vie des deux, chaque année pour 300 mrs. de vieille monnaie, avec la caution de Juan Fernández, pintor, demeurant près de l'église de S. Marcos.

CH_AD_4201. En 1412, Alfonso Fernández, correero, tient le Mesón del Lino, situé en Cal de Francos, pour 300 mrs. de vieille monnaie par an, qui sont 600 mrs. de blancas.

CH_AD_4201. En 1417 et 1422, Alfonso Fernández, correero, et sa femme Marina González, tiennent le Mesón del Lino, situé en Cal de Francos, pour 300 mrs. viejos (600 mrs. de blancas), depuis le 15/08/1395, avec la caution de Juan García, cerero. Les trois termes de 1417 sont payés par Alfonso Fernández, correero, et ceux de 1422 par Alfonso Fernández, corehero.

CH_AD_4201. En 1439, la maison dite le Mesón del Lino, située a la Correeria, tenue auparavant par Marina González, veuve d'Alfonso Fernández, correero, est maintenant tenue à cens par Lope García, pour 1.800 mrs., jouxtant d'un côté une maison de Gonzalo Rodríguez, jurado, et des deux autres une maison de Fernand García  Moncaxar. 

CH_AD_4201. En 1443, la maison que tenait Alfonso Fernández, correrro, el viejo, a été donnée à cens, le 24/04/1439, à Lope García, platero et cerero, et à Leonor García, sa femme, pour 900 mrs. viejos, ou le double (1.800 mrs) de blancas.

CH_AD_4201. En 1450, la maison que tenait Lope García, cerero, le 6/04/1448, a été donnée à cens à Francisco González de Santo Domingo, trapero, pour 1.800 mrs. courants. Du tiers de fin décembre 1450, ont été décomptés à Francisco Sánchez, librero, 285 mrs. dépensés en réparation de la maison, qu'il a louée pour un an depuis le 15/08/1450.

CH_AD_4201. Le 30/06/1457, la maison précédemment tenue par Francisco González de Santo Domingo, trapero, et ensuite par Alfonso González, lencero, a été donnée, avec autorisation du chapitre, par ce dernier à Alfonso Alvarez, fils de Martín Alfonso, trapero, qui a fait reconnaissance du cens de 1.800 mrs. En 1472 et 1474, la maison est au nom des héritiers d'Alfonso Alvarez, trapero. 

CH_AD_4201. En 1482, le mesoncillo que tenait à cens Alfonso Alvarez, trapero, fils de Martín Alfonso, trapero, figure parmi les maisons du chapitre brûlées et effondrées dans la Calle de la Correeria, et il ne réapparaît pas ensuite.

CH_AD_4202

Martín Gamero, calle. N°12.

Une maison (CH_AD_4202) dans la Correeria, achetée pour le chapitre en 1420, figure parmi celles brûlées en 1467 et non reconstruites comme telles ensuite.

CH_AD_4202. En 1422, la maison que don Pedro García, capiscol, et don Juan Rodríguez, abbé de Sta. Leocadia, ont achetée pour le chapitre, dans Cal de Francos, à la Correería, est tenue, perpetuamente par Alfonso González, correero, et Elvira Rodríguez, sa femme, au prix de 404 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double (808 mrs.) de blancas, depuis le 1/12/1420, avec la caution de Juan Gutiérrez, fils de Juan García, trapero

CH_AD_4202. En 1439, la maison achetée par le chapitre, à la Correeria, est tenue par Alfonso González, correero, pour 808 mrs. par an, depuis le 1/12/1420, et jouxte d'un côté une maison de Diego González de León tributaire à l'Église de Tolède et de l'autre une maison de Gonzalo Rodríguez, jurado, avec une casa portal avec deux fenêtres donnant sur le corral du licenciado Alfonso López de la Fuente.

CH_AD_4202. En 1443, la maison que le chapitre a achetée a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 1/11/1420, à Alfonso González, correero, et Elvira Rodríguez, sa femme, au prix de 404 mrs. viejos par an, ou le double (808 mrs.) de blancas. Le 6/05/1438, le même Alfonso González s'est obligé à donner chaque année, sa vie durant, pour les 2.000 mrs. que le chapitre lui avait prêtés, 142 mrs. desta moneda, ainsi que ce sont en tout 950 mrs., avec pour caution, por lo primero, Juan Gutiérrez, fils de Juan García, trapero. Le chapitre a ordonné, parce que la dite Elvira Rodríguez ne s'était pas obligée  pour les 142 mrs. et que son mari n'était pas en la tierra, qu'elle ne paie pas les 142 mrs.

CH_AD_4202. En 1450, la maison achetée par le chapitre dans Cal de Francos a été baillée, le 1/11/1420, à Elvira Rodríguez, femme d'Alfonso González, correero, pour 404 mr. de vieille monnaie, ou le double (808 mrs.) de blancas. Le 25/02/1440, la femme a donné la caution, pour cette maison de Diego González de León.

CH_AD_4202. En 1465, la maison reste baillée, en vertu du contrat de 1420, à Elvira Rodríguez, femme d'Alfonso González, correero, pour 404 mrs. de vieille monnaie, ou 808 mrs. de blancas.

CH_AD_4202.  En 1472, après mention du contrat d'Elvira Rodríguez, il n'y a pas celle d'un paiement, mais qu'un procès est en cours (traen pleito).

En 1482, deux maisons (CH_AD_3801 et CH_AD_4202) que tenait Elvira Rodríguez figurent parmi celles, dans la Calle de la Correeria, qui sont brûlées et effondrées (quemadas e caidas por suelo).

CH_AD_4203

Martín Gamero, calle. N°12.

CH_AD_4203. En 1380, Martín Fernández, correero,  frère de Lorenzo Martínez, tient un mesón, perpetuo, pour 180 mrs. par an

CH_AD_4203. En 1412, Martín Fernández, frère de Lorenzo Martínez, et sa femme, Teresa Díaz, tiennent un mesón situé en Cal de Francos, perpetuo, chaque année pour 180 mrs. viejos, qui sont 360 mrs. de blancas.

CH_AD_4203. En 1417, le mesón situé dans Cal de Francos que tenait Martín Fernández, frère de Lorenzo Martínez, a été baillé à Diego González de León, sastre, perpetuo e por reparado,  au prix de 385 mrs. de vieille monnaie (760 mrs. de blancas), depuis le 1/11/1413, avec la caution de Diego Sánchez, correero, Pedro López, chapinero, et Diego Alfonso, joyero. Les trois temes de 1417 sont payés par Diego González de León.

CH_AD_4203. En 1422, le mesón que tenait, à Cal de Francos, Martín Fernández, a été baillé, perpetuamente, à Diego González de León, pour le prix de 385 mrs. viejos (770 mrs de blancas), depuis le 1/09/1413, avec la caution de Diego Sánchez, correero, et Pedro López, chapinero.

CH_AD_4203. En 1439, Diego González de León tient un mesón, situé à  la Correeria, à cens pour 1.000 mrs. par an. Ce mesón jouxte d'une part une maison de l'Église et de l'autre une maison de Sta. Leocadia la Vieja.

CH_AD_4203. En 1443, le chapitre a donné à cens, le 8/05/1433, à Diego González de León, le mesón qu'il tenait à Cal de Francos, au prix de 500 mrs. viejos par, o le double (1.000 mrs.) de blancas.

CH_AD_4203. En 1450, le mesón que tenait Diego González de León a été échangé avec la confrérie de S. Pedro contre la maison que la confrérie possédait à l'alcaicería nouvelle que le chapitre fait maintenant aux Cuatro Calles (c'est à dire l'ensemble qui sera ensuite appelé la Rúa Nueva).

CH_AD_42_1439 

OF 356bis

Imagen 80:

Fol. 60v: El meson que tiene diego gonçales de leon A la correria tienelo el dicho diego gonçales çenso cada Año Por mill maravedis.

En 20 de Abril Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et tiene linderos de la una parte casas de la eglesia e de la otra parte casas de santa leocadia la vieja e tiene en la entrada un portal que ha en luengo syete varas e media e quatro varas en Ancho. Item en fruente tiene un palaçio que ha en luengo siete varas e media e en ancho quatro varas tiene debaxo este portal e palaçio un sotano de su tamaño. Et ensomo de todo esto tiene tres suelos uno sobre otro que ha en luengo e en Ancho tanto commo en el dicho portal e palaçio. Testigos diego garçia capellan e gonçalo lopes sastre.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

CH_AD_42_1492

OF 356 

Las casas que tenia Fernando sastre en esta hasera tiene las Catalina Dias muger de Lope Gonçales por vida suya e de un heredero por presçio de ochoçientoss e çinquenta mrs. e un par de gallinas. Han por linderos de la una parte las dichas casas tributarias a Sant Andres e de la otra casas de Fernando de Toledo.

En xxi dias del dicho mes de junio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores /f° 118 r°/ de las  posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas una casa puerta que tiene çinco varas en largo e tres en ancho y con otro portalejo en que ay quatro varas en largo e dos e media en ancho con dos soberados ensomo destas dos pieças en que ay camaras de su tamanno, esta frontero un pajar que tiene quatro varas en largo e otras quatro en ancho con un establo de su tamanno e sobre el dicho pajar una cosina que tiene çinco en largo e quatro en ancho con otra camara ensomo de su tamanno e dos corredores a la mano ysquierda que ay en cada uno dos varas e media en largo e una e media en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.


