La rue des Alatares est représentée depuis le XIIe siècle, soit en arabe comme al-‘Aṭṭārīn (les parfumeurs), soit en latin ou en roman, sous le nom qui subsistera. Au XVe siècle cette rue devient le substitut de l'ancienne Alcaná, qui a alors disparu, et est connue comme les Alatares, la (nouvelle) Alcaná, ou la (nouvelle) Alcaicería. Elle correspond à l'actuelle Calle de las Cordonerías.

En 1242, une sentence est rendue entre le chapitre cathédral et les clercs de l'église S. Ginés, sur deux tiendas située ubi venduntur olle et cantari ejusdem civitatis, précisément entre les rues de Sta. Yusta et des Alatares (inter vias Sancte Juste et de los Alhatares), et attribue ces deux boutiques aux chanoines.

En 1389, une tienda située a los Alatares, entre les tiendas del Rey, a été adjugée à don Abadalla, moro, fils de don Mahomat, avec pour caution Abdalla, frère de don Mahomat, médecin (físico).

On possède la liste complète des tiendas des Alatares appartenant en 1400 à la chapelle de S. Blas, clairement alignées sur les deux côtés d'une même rue, en entrant par  les Cuatro Calles, la porte n'étant pas mentionnée, mais sous-entendue par l'expression como entra omme de las Quatro Calles.

En mai 1398, Fernand Gómez, capellán mayor et administrateur de la chapelle de S. Blas baille à Pedro Alfonso, alfayate, et sa femme, María, une tienda que tient alors Maestre Juan, especiero, située dans les Alatares, au prix de 220 mrs. par an de la monnaie courante.

Le 3/08/1401, Fernand Gómez, administrateur de la chapelle de S. Blas et archiprêtre de Guadalajara, baille à Maestre Juan et à son fils, Alfonso González, espartero,  une tienda, située entre les autres tiendas de la chapelle, dans les Alatares, près des Cuatro Calles, perpetuamente, au prix de 231 mrs. par an de la monnaie courante.

Le 4/081401, Fernand Gómez, administrateur de la chapelle de S. Blas, baille à Juan Alfonso, alfayate, une tienda de la chapelle, situéee entre les autres tiendas des Alatares, près des Cuatro Calles, que tenait en location Diego López Charanco, sedero, au prix de 264 mrs. par mois.

Le 2/09/1401, le même Fernand Gómez baille, au nom de la chapelle de S. Blas, à don Çag Abeacara, sedero, judío, une tienda située dans les Alatares, près des Cuatro Calles, au prix de 180 mrs. par an de la monnaie à courir au moment des paiements.

Le 3 et le 23/11/1405, Fernand Gómez, administrateur de la chapelle de S. Blas, baille à don Aly Xenteyle, gendre de don Mahomad, alcalde de los moros de Castille, moro, morador à Tolède, une tienda des Alatares, que tenait précédemment le petit-fils de don Lope, moro, au prix de 220 mrs. par an de la monnaie courante. Apparemment il s'agit dans les deux cas de la même tienda, baillée pour le même prix.

Quelques tiendas des Alatares n'appartiennent cependant pas à la chapelle de don Pedro Tenorio, mais au chapitre cathédral.

Le 15/02/1392, le chapitre baille à Martin Fernández, notario, à Gonzalo Fernández, mesonero, et à Pedro Esteban de Arroyal, converso, la tienda dite del peso (sans plus de localisation), pour un an, depuis le 1/01/92, au prix de 550 mrs. et cinq diemos, de vieille monnaie, dont 10 d. novenes, font le mri.

CH_MO_01/02

Cordonerías, calle de la. N°9.

CH_MO_01/02. En 1412, une tienda du chapitre en los Alatares, précédemment tenue par Sancho Martínez (especiero), a été baillée, pour deux ans, à García Suárez, especiero, chaque année pour 450 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 1/01/1412, mais n'ont été perçus que 300 mrs. des termes de fin avril et fin août.

CH_MO_01/02. En 1417, sous tienda del peso, la tienda du chapitre située entre los Alatares, que tenait Sancho Martínez, a été louée par García Suárez, pour quatre ans, au prix de 450 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 1/01/1414

CH_MO_01/02. En 1422, la  tienda du chapitre située entre los Alatares, que tenait auparavant Sancho Martínez, est tenue, depuis le 1/01/1419, par  Fernand González, fils de García Suárez, pour 450 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Juan Martínez Abencabal.

CH_MO_01/02. En 1439, la tienda précédemment tenue par Sancho Martínez a los Alatares, est tenue par Diego González Quexares pour 600 mrs. depuis le 24/12/1437. Elle jouxte d'un côté el esquina et de l'autre une tienda de la chapelle de don Pedro Tenorio.

CH_MO_01/02. En 1443, la tienda que tenait Fernand  González Bohordo a été baillée par le chapitre, perpetua e por reparada, le 20/06/442, à Leonor González, qui était la femme de Diego Quexares, pour sa vie et celle de Fernando, fils du même Diego Quexares, au prix de 1.039 mrs et demi de vieille monnaie, ou le double (2.079 mrs.) de celle à courir, et deux paires de poules à Noël,  avec la caution d'Alfonso Sánchez de la Cava, trapero, et d'Alfonza López, sa belle-mère, qui était la femme de Pedro López, sedero. En marge: le 3107/1443, le chapitre a baillé cette tienda à Francisco de Faro et Martín González, especiero…

CH_MO_01 et CH_MO_02. Le 31/07/1443, la tienda que tenait Leonor González, qui était la femme de Diego Quexares, a été baillée à Francisco de Faro et Martín González, especiero, pour 2.100 mrs. courants et trois paires, se cautionnant l'un l'autre. 

CH_MO_01. En 1465, Francisco de Faro continue de tenir pour sa vie sa partie de la tienda baillée en 1442, pour le prix de 1.400 mrs. et deux paires de poules.

CH_MO_01. Le 17/11/1480, la tienda que tenait Francisco de Faro dans l'Alcaná (sic) a été baillée à Francisco Franco, especiero, pour sa vie, au prix chaque année de 1.400 mrs. courants et trois paires de poules, avec la caution de son frère, Diego Franco

CH_MO_01. En 1491, la tienda que tenait auparavant Francisco de Faro et maintenant Francisco, espeçiero, pour 1.400 mrs. par an et trois paires de poules, jouxte d'un côté la esquina e de l'autre une tienda de la chapelle de don Pedro Tenorio.

CH_MO_01. En 1496, la tienda baillée le 17/11/1480, à Francisco Franco, especiero, reste à celui-ci, pour 1.400 mrs., avec la caution de son frère, Diego Franco.

CH_MO_01_1439

OF 356bis 

Fol. 26r: La tienda que solia tener Sancho martines a los alatares tienela diego gonçales quexares por preçio de seysçientos maravedis e tomola en veynte e quatro de desienbre año de treynta e syete Años.

En 27 de junio año de 1439 Años fue deslindada esta tienda por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte la esquina e de la otra parte tienda de la capilla de don pedro thenorio. Et ha en luengo quatro varas e quarta e en ancho tres varas e media. Testigos diego rrodrigues e Alvaro de avila capellanes de la dicha eglesia.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario.

CH_MO_01_1492 

OF 356

La tienda que solia tener Françisco de Faro e la tiene agora Françisco espeçiero por presçio de mill e quatroçientos mrs. cada anno e tres pares de gallinas, que ha por linderos de la una parte la esquina e de la otra parte tienda de la capilla de don Pedro Tenorio.

En tres dias de março del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron esta tienda e ha en luengo quatro varas e quarta e en ancho tres varas e media. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Narbaes criados del dicho sennor Alvar Peres e Ferrando de Sant Marcos. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_MO_02

Cordoneria, calle de la. N° 2*.

(Situada en la esquina.)

CH_MO_02. Le 17/12/1455, la partie de Martín González a été baillée à Gonzalo Sorje, sedero, pour sa vie, au prix de 700 mrs. courants et une paire de poules, avec la caution de son frère, Alfonso Sorje.

CH_MO_02. Le 2/07/1477, l'autre partie de la tienda, que esta por sy atajada, a été baillée à Gonzalo Sorje, sedero, pour sa vie et celle de son petit-fils, Gonzalo, fils de Manuel de Toledo, au prix de 800 mrs. et deux paires de poules, avec la caution du même Manuel de Toledo.

CH_MO_02. En 1491, la tienda que tenait auparavant Gonçalo Sorje et maintenant son petit-fils,  Gonzalo, au prix de 800 mrs. et deux paires de poules, jouxte de chaque côté des tiendas de la chapelle de don Pedro Tenorio.

CH_MO_02. Le 13/05/1495, l'autre partie de la tienda, que tenait Manuel de Toledo, pour son fils, Gonzalo Sorje, pour 800 mrs. et  paires de poules, après abandon fait au chapitre, a été baillée à García de Toledo, joyero, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.575 mrs. et quatre paires de poules, avec la caution de son père, Alfonso Rodríguez.

CH_MO_03

Sal, calle de la. N°9.

(C. de los Latoneros)

En 1380, la tienda située aux Alatares, entre les tiendas du roi qui ont été faites nouvelles, a été adjugée à Arroyal, depuis janvier 1380, pour 2 ans, pour 30 mrs. par an.

CH_MO_03. Le 1/09/1410, le chapitre a baillé à Juan López, especiero, une tienda située entre les Alatares, entre les tiendas de l'archevêque et de sa chapelle, pour 143 mrs. de vieille monnaie, soit 286 mrs. de blancas, avec la caution d'Alfonso Rodríguez, platero, demeurant à S. Juan de la Leche, par un contrat qui reste en vigueur en 1412 et 1422.

CH_MO_03. En 1417, l'autre tienda du chapitre, située entre les Alatares et les tiendas de l'archevêque et de sa chapelle,  a été prise perpetuamente par Juan López, especiero, depuis le 1/09/1410, au prix de 143 mrs. viejos par an, avec la caution d'Alfonso Rodríguez, platero, demeurant à S. Juan de la Leche. Juan López a payé 286 mrs. (de blancas).

CH_MO_03. En 1422, l'autre tienda du chapitre, située entre les Alatares et les tiendas de l'archevêque de sa chapelle, a été baillée; le 1/19/1410, à Juan López, especiero, au prix de 143 mrs. viejos par an  (286 mrs. de blancas), avec la caution d'Alfonso Rodríguez, platero, demeurant à S. Juan  de la Leche

CH_MO_03. En 1439, l'autre tienda du chapitre située a los Alatares est tenue par Juan López, boticario, au prix de 286 mrs., depuis le 1/09/1410. Elle jouxte de chaque côté des tiendas de la chapelle de don Pedro Tenorio.

CH_MO_03. Le 19/01/1442, la tienda que tenait, aux Alatares, Juan López, boticario, a été baillée au même Juan López, et à Diego Cota, fils d’Alfonso Martínez Cota, son gendre, pour 320 mrs. par an, mais si Juan López meurt le premier, Diego Cota paiera 350 mrs., avec la caution de Juan Alfonso Cota, escribano del rey.

CH_MO_03. Le 13/07/1467, Diego Cota a fait abandon de la tienda qu'il tenait, et le chapitre l'a baillée à Diego González, curé de S. Nicolás et racionero, pour sa vie et celle d'une autre personne à désigner, pour 350 mrs. et une paire de poules par an.

CH_MO_03. Le 21/07/1473, Diego González, curé de S. Nicolás, ayant désigné, pour la tienda qu'il tenait pour 350 mrs. et une paire de poules, son neveu, Pedro Pinto, celui-ci s'est obligé et a donné la caution de Pedro Talami, jubetero.

CH_MO_03. Le 12/03/1490, la tienda que tenait Pedro, pintor (sic), que es como entran por la puerta del Alcana de los çereros a la mano derecha, a été baillée pour 1.500 mrs. à Rodrigo del Castillo, mercador, avec la caution de Diego de Faro et Juan Havete.

CH_MO_03. En 1491, la tienda qu'avait tenue Juan López, boticario, et ensuite Pedro de Pinto, est tenue par Rodrigo del Castillo au prix de 1.500 mrs. et trois paires de poules, et jouxte des tiendas de la chapelle de don Pedro Tenorio.

CH_MO_03_1492

OF 356

La tienda que solia tener Juan Lopes boticario e tomola despues Pedro de Pinto e tienela agora Rodrigo del Castillo por presçio de mill e quinientos mrs. e tres pares de gallinas, que ha por linderos tiendas de la capilla de don Pedro Tenorio. 

En tres dias de março del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron esta tienda e tiene tres puertas a la calle e ha en luengo nueve varas e en ancho siete varas e ensomo desta tienda estan dos suelos uno sobre otro que ha en luengo dies varas e en ancho siete varas e media. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Narbaes criados del dicho sennor Alvar Peres e Ferrando de Sant Marcos. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 57 v°/

La rue des chaudronniers (latoneros), dans l'Alcaná (nouvelle)

CH_MO_04

Sal, calle de la. N°9.

(C. de los Latoneros)

CH_MO_04. Le 23/12/1480, Ali Xenteyle, moro, tenant une tienda dans l'Alcaná, auparavant tienda del rey, dans la Calle de los Latoneros, pour sa vie et celles de sa femme, Haxa, et d'un fils ou d'une fille à désigner, avec la moitié du poyo que tiene por pertenençia, laquelle tienda avec l'autre que esta a par della que de suyo sera esenta, donnée par la ville au chapitre, avec d'autres tributos, en échange de la maison de Juan García, carnicero, a donné la caution de son frère, Mahoma Xenteyle, et d'Abrahen Abcaçi, moros.

Le 10/05/1483, devant le capellán mayor de la chapelle de don Pedro Tenorio, le jurado Rodrigo de la Fuente, fils de Diego López de la Fuente, montre que son père tenait dans l'Alcaná, dans la Calle de los Latoneros, une tienda jouxtant d'une part la tienda que l'on disait del Rey et de l'autre une autre tienda de la chapelle tenue par Pedro, latonero, cela pour sa vie et delle d'un fils ou d'une fillle à désigner par lui, au prix de 100 mrs. par an. Diego López de la Fuente tenait également trois autres tiendas en face de la précédente, jointives l'une de l'autre, et jouxtant des deux côtés des tiendas de la chapelle, lesquelles trois tiendas étaient tenues par Diego López pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille à désigner par lui, au prix de 350 mrs. par an. Rodrigo de la Fuente ayant été désigné par le testament de son père pour ces tiendas, il s'oblige à payer les 450 mrs. qui leur correspondent       

CH_MO_04+ CH_MO_05

CH_MO_04+ CH_MO_05. En 1486, dans un échange effectué entre le chapitre cathédral et la ville, les chanoines reçoivent notamment deux tiendas dans l'Alcaná qui se trouvent baillées au prix de 3.000 mrs. par an à Ali Xenteyle et  Mahomad Xenteyle, moros moradores à Tolède, pour leur vie

CH_MO_04. En 1489, Ali Xenteyle, moro, especiero, avec sa femme doña Haxa, s'engage envers le chapitre pour une tienda à l'Alcaná, dans la Calle de los Latoneros, et il donne la caution de son frère Mahomad Xenteyle et d'Abrahen Alcabci.

CH_MO_04. En 1491, des deux tiendas que la ville a donné en échange de la maison de Juan Garçia, carpintero, la première est tenue par Ali Xantili, moro, au prix de 1.650 mrs.

CH_MO_04. Le 23/11/1493, Ali Xenteyle, moro, a fait abandon de la tienda, et le chapitre l'a baillée à Francisco Sorje, mercador, pour sa vie et celle de ́Mencía de la Plazuela, sa femme, et d'un fils ou d'une fille, à désigner par l'un ou l'autre quand il le voudra, pour 1.650 mrs., avec la caution de Fernando Ortiz, mercador.

CH_MO_04_1492

OF 356bis

Las dos tiendas que dio la çibdad en troque por las casas de Juan Garçia carpintero. La primera tiene Ali Xantili moro por presçio de mill e seysçientos e çinquenta mrs., en la qual se fallo medida por los dichos sennores en este dicho dia quatro varas e dos terçias en largo e tres en ancho syn el poyo que tiene a la puerta. 

CH_MO_05

Sal, calle de la. N°9.

(C. de los Latoneros)

CH_MO_05. Le 23/12/1489, Mahoma Xenteyle a passé contrat pour la seconde tienda donnée par la ville, avec l'autre moitié du poyo, pour sa vie et celles de sa femme, et d'un fils ou d'une fille, pour le prix de 1.350 mrs.

CH_MO_05. En 1491, la seconde des deux tiendas données par la ville est tenue par Mahomad Xentil au prix de 1.350 mrs.

CH_MO_05. Le 24/11/1493, Mahoma Xenteyle a fait abandon au chapitre, qui a baillé la maison à Fernando Ortiz, mercador, et Ana de Arias, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.350 mrs., avec la caution de Francisco Sorje.

CH_MO_05_1492

OF 356 

La otra tienela Mahomad Xentil por presçio de mill e trezientos e çinquenta mrs., e fallose en ella quatro varas e dos terçias en largo e tres en ancho e mas el poyo con su cobertura ensomo. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 57 r°/

La majorité des tiendas des Alatares (ou de la nouvelle Alcaná) n'appartiennent pas au chapitre cathédral, mais à la chapelle de l'archevêque don Pedro Tenorio, également appelée capilla de San Blas.

Le 16/08/1415, Alfonso Ortiz, racionero de l'Église de Tolède et capellán mayor de la chapelle de S. Blas, baille à Pedro Fernández Maymon, alfayate, une tienda appartenant à la chapelle, en el Alcaicería,  jouxtant une tienda de la chapelle tenue par García Fernández, alfayate, et une tienda que tenait auparavant Yuçaf josero (joyero ?), pour sa vie, au prix de 25 mrs. par an de la monnaie à courir, avec la caution de son gendre, Juan González. Il faut comprendre qu'il s'agit de la nouvele Alcaicería des Alatares.

Le 31/08/1415, le même Alfonso Ortiz, baille à Francisco, herrero, fils de Juan Alfonso de Olías, une tienda de la chapelle située en los Alatares, jouxtant une tienda de la chapelle que tient Juan González, carpintero, et une tienda tenue par Rodrigo Alfonso Sevillano, pour sa vie, au prix de 135 mr. par an de la monnaie à courir, avec la caution de son frère, Juan González, cerrajero. Parmi les témoins figure Alfonso Fernández, alcaide des Alatares. Il est ajouté que Yuçaf Mamias qui tenait cette tienda en a fait abandon au capellán mayor.

Le 11/10/1415, le même Alfonso Ortiz baille à Simuel el Moheb, fils de don Çali Moheb, judío, morador à Tolède, une tienda de la chapelle (de S. Blas), située en el mercado que disen de los Alatares, jouxtant une tienda de la chapelle tenue par Fernand González, alfayate, en face de la Puerta de la Sal, pour sa vie, au prix de 110 mrs. par an de la monnaie à courir. 

Le même jour, Alfonso Ortiz loue à Mose Molina, fils de don Yuçaf Molina, une tienda situé dans les Alatares, en face d'Alfonso, especiero, dans la Calle de la Tienda del Peso, depuis le 1/10/1415, jusqu'à 1417, au prix de 70 mrs. par an.

Le même jour, Alfonso Ortiz loue à Abrahen Namias, judío, morador à Tolède, une autre tienda située dans le mercado de los Alatares, pour deux ans à partir du 1/10/15, au prix de 70 mrs. par an.

Le 19/02/1416, don Mayr Aben Crespin, judío, morador à Tolède, qui tient une tienda dans les Alatares, pour sa vie, jouxtant une tienda tenue par Diego Alfonso Aybari, sedero, et une tienda de Pedro González Aben Tobi, sedero, en fait abandon aux mains d'Alfonso Ortiz, capellán, qui, le même jour, baille la tienda à Lope González Lanero, pour sa vie, à partir du 1/03/16, au prix de 150 mrs. par an de vieille monnaie, ou le double de la monnaie blanche maintenant en usage, dont deux blancas font un mri.

Le 9/05/1416, Pedro González el Gallo, anzolero, dit qu'il tient à bail une tienda de la chapelle de l'archevêque don Pedro Tenorio, dans l'Alcaná, pour sa vie au prix de 70 mrs. de la monnaie à courir au moment des paiements, mais qu'il ne peut continuer à payer, aussi, avec l'autorisation d'Alfonso Ortiz, capellán mayor de la chapelle, il cède cette tienda à García López, trapero,  pour la vie de celui-ci, comme il la tenait, et García López s'oblige à payer.

Le 21/07/1416, Alfonso Ortiz baille à Juan González, alfayate, gendre de l'amo de Juan González de Sevilla, une tienda de la chapelle (de don Pedro Tenorio), située dans les Alatares, qui est celle dite de las dos puertas, à côté de la tienda del rey, pour un an à partir du 15/08/16, au prix de 100 mrs. de cette monnaie (usuelle).

Le 5/08/1416, Alfonso Ortiz baille à Ysac, latonero, fils de Jacob, latonero, judío, morador à Tolède, une tienda de la chapelle (de don Pedro Tenorio), située dans l'Alcaicería de los Alatares, et dite la tienda de las dos puertas, jouxtant la tienda del rey et une tienda tenue par Alfonso, especiero, pour sa vie, au prix de 100 mrs. de la monnaie usuelle ou 50 mrs. de vieille monnaie.

Le 9/02/1419, Alfonso Ortiz, capellán mayor de la capilla de San Blas, baille à Ysac Ardutel, judio demeurant à Tolède, une tienda de cette chapelle, située en los Alatares, que son açerca de las Cuatro Calles, jouxtant une tienda de la dite chapelle tenue par García López, trapero, et une autre tienda de la chapelle que tient Gonzalo Díaz, fils de Juan Ruiz, sayalero, pour sa vie, au prix de 75 mrs. de vieille monnaie ou 130 de la monnaie blanche usuelle, avec la caution de don Mayr Ardutel, père d'Ysac.

Le 27/02/1420, Alfonso Ortiz baille à Lope Sánchez une tienda dans les Alatares, près des Cuatro Calles, jouxtant une tienda de la chapelle que tient Isaac Ardutel.

Le 28/09/1420, Alfonso Ortiz baille à Abdurrahamin, tendero, fils de don Abdalla de San Tomán, moro demeurant à Tolède, une tienda de la chapelle de San Blas, dans les Alatares, situés près des Cuatro Callles, vacante par abandon de Maestre Ali el Dabac, moro demeurant à Tolède, cette tienda se trouvant à gauche en entrant par la porte du marché, jouxtant une tienda de la chapelle que tient Pedro González Sevillano, sedero, et une maison tenue par Alfonso Fernández, guarda del mercado, pour sa vie, au prix de 115 mrs. de vieille monnaie ou 230 de la monnaie usuelle, avec la caution de Maestre Ali de Ocaña, zapatero, moro demeurant à Tolède

Le 6/02/1420, Alfonso Ortiz baille à Juan Martínez, pintor, et María Fernqndez, sa femme, une tienda, avec une camara sobradada au dessus d'elle, dans la rue dite de la ferreria à gauche en sortant des Alatares, jouxtant d'un côté une tienda de l'église Sto. Tomé tenue par Juan Martínez, herrador, et de l'autre la puerta que disen del Mercado, et au dos de la tienda le corral de Sta. Yuste, pour la vie des deux, au prix de 20 mrs. de vieille monnaie ou 500 de la monnaie usuelle, avec obligation de faire dans les 3 ans  à leurs frais au dessus de la cámara qui se trouve sur la tienda une autre cámara de la même dimension, avec la caution de Diego González de Tavira, de Pedro Sánchez, chapinero, et de Fernand Sánchez de Madrid, pintor.

Le 27/02/1420, Alfonso Ortiz, baille à Lope Sánchez, herrero, fils de Lope Sánchez, tendero, une tienda dans les Alatares, près des Cuatro Calles, jouuxtant une tienda de la même chapelle tenue par Ysac Ardutel et une autre tienda de la même chapelle tenue par Juan González Aviñón, pour sa vie, 135 mrs. de vieille monnaie ou 270 de la monnaie usuelle, avec la caution de Lope Sánchez, tendero, père de Lope Sánchez, herrero, et de Juan de la Sal, son frère. 

A une date manquante, probablemenent en 1420, Alfonso Ortiz, baille à Juan, fils de Pedro González, anzolero, et à son père, ledit Pedro González, ainsi qu'à Juan de las Guindas, comme ses cautions, une tienda située a los Alatares, jouxtant une tienda tenue par Ysaque et une tienda tenue par Juan González Aviñón, pour sa vie, au prix de 200 mrs. de la monnaie à courir, avec la précision que Juan de las Guindas ne sera tenu qu'au paiement et non à la réparation, tandis que Juan et Pedro González seront tenus à la réparation de la tienda en même temps qu'au paiement.

Le 16/02/1439, le chanoine Rodrigo de Vargas, capellán mayor et administrateur de la chapelle de S. Blas,  baille à García Rodríguez de Segura, especiero, une tienda située dans l'Alcaná de lala ville, aux Alatares, dont a fait cession entre ses mains en sa faveur Diego de la Fuente, mercador, qui la tenait auparavant, jouxtant une tienda tenue par Martín de Alfaro, especiero, et une tienda que tient Gómez Fernández, sedero, pour sa vie et celle du fils qu'il désignera à la veille de sa mort, au prix de 200 mrs. de la monnaie à courir.

Le 4/02/1483, García Fernández de Alcalá, capellán mayor et administrateur de la chapelle de don Pedro Tenorio, baille à Abrahen Çarfati, présent, et sa femme, Paloma, absente, judíos, moradores à Tolède, la tienda qui lui a été adjugée, en perpetuo, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.400 mrs. et trois paires de poules. En l'absence d'éléments de localisation de la tienda, on peut supposer qu'elle se situe dans l'Alcaná.

Le 28/04/1483, Antón de Faro, especiero, dit qu'il tient une tienda dans l'Alcaná, jouxtant des deux côtés des tiendas de la même chapelle de don Pedro Tenorio, l'une tenue par ́Pedro Pinto et l'autre par Francisco López de Córdoba, sedero, pour sa vie, au prix de 1.200 mrs. et trois paires de poules par an. Il en fait abandon en faveur de Mose Pardo, especiero, judío, qui lui en donne 100 réaux, hors diezmo et alcabala. Le lendemain la tienda, avec ses armoires (almarios) et tables (tableros), est baillée à Mosé Pardo, pour sa vie, au prix de 1.230 mrs. et trois paires de poules, avec la caution de son père, don Çuleman Pardo.

Le 11/04/1483, Francisco Díaz, fils de Pedro Díaz, boticario, fait abandon aux mains du licenciado García Fernández de Alcalá, de la tienda qu'il tient dans l'Alcaná (confronts en blanc), pour les vies de Pedro de Buendia et de Diego de Tordelaguna, au prix de 800 mrs. par an, en faveur de Fernando de Toledo, mercador, fils du défunt Maestre Fernando, cirujano, qui lui en donne 11.200 mrs. hors diezmo, dont il a payé 1.232 mrs. de diezmo. Suit le bail à Fernando de Toledo, pour sa vie, au prix de 900 mrs. et deux paires de poules, avec la caution de son oncle, Alfonso de Villarreal.

Le 3/07/1483, Juan Díaz, latonero, et sa femme, María Díaz, ayant demandé au capellán mayor de la chapelle de don Pedro Tenorio l'autorisation de laisser à Fernando de Montalbán la tienda tenue dans l'Alcaná, jouxtant des deux côtés des tiendas de la chapelle, l'une tenue par Martín de Dueñas et l'autre par Fernando de Villarreal, pour 110 réaux que donnait Fernando de Montalbán, le capellán mayor a répondu qu'il voulait la tienda au même prix pour la chapelle. Juan Díaz et sa femme ont reçu de Pedro González de Ocaña, au nom de la chapelle, 100 réaux, parce que les 10 autres correspondent au diezmo, et ils font abandon de la tienda à la chapelle.

Le 14/07/1483, devant le licenciado García Fernández de Alcalá, Diego del Castillo, especiero, fait abandon de la tienda située face à la tienda del rey, jouxtant des deux côtés des tiendas de la chapelle, qu'il tient pour sa vie et celles de sa femme et d'un fils ou d'une fille, au prix de 2.300 mrs. et cinq paires de poules, en faveur de Francisco Sorje, especiero, qui lui en donne 1.000 mrs. Le même jour la tienda est baillée à Francisco Sorje et à sa femme, Mencía de la Plazuela, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au même prix que la tenait Diego del Castillo, avec la caution de Juan Sorje, fils de Gonzalo Sorje, et cousin de Francisco.

Le 6/10/1484, María Díaz, veuve de Martín Sorje, donne une procuration à  Fernando  González Havete pour faire abandon de la tienda qu'elle tient à l'Alcaná, pour sa vie, au prix de 240 mrs., jouxtant des deux côtés des tiendas de la chapelle de don Pedro Tenorio, l'une tenue par Yuda Ardutel, judío, et l'autre par Gonzalo de Acre, en faveur de Martín Havete, son gendre, pour 10.000 mrs. qu'il lui donne. Le 13/10/84, le chapitre baille la tienda à Martín Havete, el mozo, pour sa vie, au prix de 300 mrs., avec la caution de son frère Fernando González.

Le 31/12/1484 (1485), le licenciado García Fernández de Alcalá, capellán mayor (de la chapelle de don Pedro Tenorio) baille à Alfonso de Cifuentes, visolero, la tienda qui lui a été adjugée, pour sa vie, celle de sa femme (non nommée) et d'un fils ou d'une fille, au prix de 410 mrs. et d'une paire de poules, avec la caution de Gonzalo Rodríguez, platero. Il baille également à Pedro de Ayllón, visolero, et à sa femme, une autre tienda qui lui a été adjugée, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au même prix, et à Rodrigo Cota, sedero, et Aldonza de San Pedro, sa femme, une tienda qui lui a été adjugée et qui comporte deux portes, pour la vie des deux et celle d'un fils ou d'une fille ou d'une autre personne à désigner, au prix de 1.200 mrs. et trois paires de poules auquel elle lui a été adjugée, avec la caution de son neveu, Alfonso Cota, et de son frère, Juan Cota.

Le 24/09/1485, devant le licenciado García Fernández de Alcalá, Pedro González, latonero, dit que Fernando de Olías, qui était sa caution dans le contrat de la tienda qu'il tient en perpetuo dans l'Alcaná, a los Latoneros, est décédé, et il donne à sa place la caution d'Alfonso de Toledo, sacristán de l'église S. Vicente de la ville.

Le 20/06/1488, Pedro González, latonero, s'oblige à donner une caution pour la tienda qu'il tient en perpetuo (de la chapelle de don Pedro Tenorio), a los Latoneros, dans les neuf jours. Dans le cas contraire, il en fait abandon à partir du même jour.

Le 7/10/1485, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Diego Gandia, herrero, la tienda vacante par le décès de Lope Rodríguez, cambiador, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 2.000 mrs. et quatre paires de poules, depuis le 1/07/85, avec la caution d'Enrique, herrero, fils d'Alfonso González Marcos, herrero.

Le 4/11/1485, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Enrique de Toledo, fils d'Alfonso González Marcos, herrero, la tienda que tenait auparavant Fernando de Olías, herrero, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, à partir du 1/11/85, au prix de 1.650 mrs. et quatre paires de poules par an, avec la caution de son oncle, Diego de Gandía.

Le 30/03/1486, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Rodrigo de Castañeda et Alfonso de Castañada, son frère, la tienda précédemment tenue par Diego de Castañeda, décédé, dans l'Alcaná, pour la vie des deux, au prix de 3.500 mrs. et sept paires de poules, à partir du 17 du même mois, jour où elle leur a été adjugée, avec l'obligation pour celui des deux qui survivra à l'autre de donner une caution dans les neuf jours.

Le 4/08/1486, le licenciado García Fernández de Alcalá baille en perpetuo à Rodrigo de Beteta, especiero, la tienda qui lui a été adjugée, que tenait auparavant Hamete Maguaque dans l'Alcaná, et qui se  trouve divisée en deux parties, pour sa vie, à partir du 15/08 suivant, au prix de 2.100 mrs. et cinq paires de poules, avec la caution de Juan González de Salamanca, maxudo (?).

Le 25/08/1486, Alfonso del Campo, receptor de la chapelle (de don Pedro Tenorio) prend possession au nom de la chapelle de la tienda que Juan de Canales a laissée à celle-ci, jouxtant des deux côtés des tiendas de la chapelle, tenues l'une par Gonzalo Hayete et l'autre par Rodrigo de Beteta. Il en chasse Francisco de Carmena, qui dit la tenir en location  pour cette année au prixn de 51 réaux, et l'y remet avec l'obligation de payer les 51 réaux.

Le 5/10/1486, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Alfonso López Axer, mercador, la tienda située dans l'Alcaná, entre les deux rues, pour sa vie, au prix de 2.500 mrs. et cinq paires de poules, avec la caution de Miguel Sánchez Montesino, escribano público.

Le 5/12/1486, Alfonso de Cifuentes, visolero, fait abandon devant le licenciado García Fernández, capellán mayor (de la chapelle de don Pedro Tenorio), de la tienda qui lui avait été baillée le 31/12/1484 (1485) pour trois vies et au prix de 410 mrs. et  une paire de poules, jouxtant des deux côtés des tiendas de la chapelle, l'une tenue par Juan Aldonso, laudero, et l'autre par Alfonso de Brito, en faveur d'Alfonso Rodríguez, latonero, frère de Julián, latonero, qui  lui en donne 500 mrs. et offre de payer le diezmo. Le même jour la tienda est baillée à Alfonso Rodríguez, et Catalina López, sa femme, absente, pour la vie des deux  et d'un fils ou d'une fille, au même prix que précédemment, et avec la caution de Julián, latonero, frère d'Alfonso Rodríguez.

Le 12/12/1486, Francisco Sorje, sedero, pour lui-même et au nom de sa femme, Mencía de la Plazuela,  fait abandon aux mains du licenciado García Fernández, de la tienda située al esquina, face à la tienda que solían llamar del Rey, qu'il tient pour leurs vies et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 2.300 mrs. et cinq paires  de poules, par un contrat en date du 14/07/1483, en  faveur de Diego del Castillo, joyero, et Elvira González del Castillo, sa femme, qui en ont donné 1.000 mrs. Suit le bail à ces derniers, au même prix, pour la vie des deix et d'un fils ou d'une fille, avec l'obligation de donner une caution dans les neuf jours, Francisco Sorje restant entre  temps caution;

Le 10/01/1487, le licenciado García Fernández de Alcalá baille, au nom de la chapelle de don Pedro Tenorio, à Alfonso López Axer, mercador,  une tienda précédemment tenue par Juan de Canales, pour sa vie, au prix de 1.600 mrs. et quatre paires de poules, auquel elle lui a été adjugée, avec la caution de Fernando Díaz, joyero, fils de Lope Díaz.

Le 10/09/1487, la tienda que tenait auparavant Yuçaf Anacaua, dans la partie de l'Alcaná allant de la Puerta del Solarejo à la Plaza de la Cuchillería, sur la droite, a été baillée par le chapitre à Fernando de Chillón, agujetero, qui la tient encore en 1493, pour un prix non spécifié.

Le 2/04/1488, devant García Fernández de Alcalá, Manuel Díaz, joyero, entre comme caution (ne dit pas de qui) pour une tienda de la chapelle (de don Pedro Tenorio), située dans l'Alcaná, à la place de Rodrigo Núñez, joyero, décédé. Il doit s'agir du Rodrigo Núñez   mentionné le même jour à propos de CH_BM_04, mais pas de la même tienda.

Le 5/07/1488, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Diego Havete et Martín Havete, el mozo, son frère la tienda vacante par le décès de Hamete Alcayci et que tenait Rodrigo de la Fuente pour la vie de cet Hamete, pour la vie des deux, depuis le 1/07/88, au prix de 1.240 mrs.

Le 29/07/1488, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à don Abdalla Alcayci, moro, morador à Tolède, la tienda située dans l'Alcaná, vacante par le décès d'Abrahen (Çamando ?), pour sa vie, au prix de 5.000 mrs. et dix paires de poules par an, depuis le 11/07/88, jour où elle lui a été adjugée, avec la caution de Yuçaf Lubreni, alfaharero, moro, morador à  Tolède.

Le  16/09/1488, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Diego Moyano, joyero, fils de Pedro López Moyano, tintorero, et à sa femme, María Alvarez, la partie qui lui a été adjugée de la tienda que Fernando de San Román tenait dans l'Alcaná, pour la vie des deux et celle d'un fils ou d'une fille, à partir du même jour, au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules, avec la caution du même Pedro López Moyano, son père.

Le 27/09/1488, Diego Muxena montre le testament de sa mère, Leonor Alvarez de las Casas, signé de Pedro Rodríguez de Vargas, escribano público, le nommant dans la maison-tiendas que lui avait baillée en perpetuo le capellán (de la chapelle de don Pedro Tenorio), le 9/04/1464, et il s'oblige ainsi qu'à donner une caution dans les neuf jours.

Le 10/10/1488, Diego de Montalbán fait abandon aux mains du licenciado García Fernández, chanoine, de la tienda qu'il tient en perpetuo de la chapelle (de don Pedro Tenorio), située dans la Calleja de los Perros, dans l'Alcaná, pour la vie de Juan Alfonso, laudero, au prix de 120 mrs. et une paire de poules, en faveur de Lope de Cuéllar, pintor, fils de Pedro García, cerero, qui lui a donné 500 mrs. dont il a payé le diezmo. Lr même jour la tienda est baillée à Lope de Cuéllar, pour la vie de Juan Alfonso, laudero, au même prix, avec l'obligation de donner dans les neuf jours la caution de Teresa Díaz, sa femme. Le 22/10/1488, Lope de Cuéllar donne la caution de Juan de Toledo, platero, fils de García González, jubetero.

Le 24/10/1488, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Alfonso Diaz, tejedor de seda, fils de Gonzalo Díaz, et à sa femme, María Díaz, absente, les deux tiendas jointives que tenait auparavant dans l'Alcaná Rodrigo de Beteta, pour la vie de cet Alfonso Díaz, pour le prix de 2.100 mrs. et cinq paires de poules auquel elles lui ont été adjugées, avec l'obligation dans les neuf jours d'obliger sa femme et son fils, Gonzalo de Valencia.

Le 26/04/1493, la tienda que tenaient auparavant Yudá Abençahal et Ysaque Agranate, sastre, dans la partie de l'Alcaná allant de la Puerta del Solarejo à la Plaza de la Cuchillería, sur la droite, a été adjugée à Luis Alvarez de Aviñón, pour 2.425 mrs. par an.

Le 27/08/1493, la tienda que tenaient auparavant Pedro de Toledo et Isaque Barahona, judíos, sastres, dans la partie de l'Alcaná allant de la Puerta del Solarejo à la Plaza de la Cuchillería, sur la droite, a été baillée à Sancho de Aviñón, pour un prix non précisé

 La friperie (la Ropa Vieja) constitue un secteur des Alatares (ou de la nouvele Alcaná), dans la partie supérieure de ce marché, où non seulement on vend le linge usagé, mais aussi où on le recoud, avec des tailleurs spécialisés, les sastres de la ropa vieja.

Le 14/07/1407, Fernand Gómez, administrateur de la chapelle de don Pedro Tenorio, baille à Pedro González une tienda des Alatares, située là où l'on coût et l'on vend la ropa vieja, précédemment tenue par Rodrigo Alvarez, pour 125 mrs. par an de la monnaie à courir.

Le 25/11/1440, le chanoine Cristobal Alfonso (de Valladolid), administrateur et capellán mayor de la chapelle de S. Blas, baille à Pedro López de Valladolid, sastre, une tienda située au dessus de l'Alcaná de la ville, a la ropa vieja, jouxtant d'une part une tienda de la même chapelle tenue par (blanc) González Pardo, sastre, et de l'autre une autre tienda de la chapelle que tient Fernand López, aljabebe (fripier), vacante par le décès du chanoine Martín Fernández, archidiacre de Medina (del Campo), qui la tenait auparavant, pour sa vie, au prix de 399 mrs. de la monnaie de blancas, avec la caution d'Alfonso González de Villamaña, aljabebe.

Le 24/05/1483, Alfonso de Cuerva, sastre de la ropa vieja, fait abandon au capellán mayor de chapelle de don Pedro Tenorio, en faveur d'Alfonso Garrido, sastre, de la tienda qu'il tient au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules par an, située dans l'Alcaná, à la Ropa Vieja, jouxtant d'une part une tienda de Francisco el Cano, herrero, et de l'autre une tienda de Juan de Torrijos, sastre, ayant reçu pour ce faire 3.000 mrs. dont il a payé le diezmo. Immédiatement, la tienda est baillée à Alfonso Garrido, pour sa vie, et au même prix, avec la caution du même Alfonso de Cuerva.

Le même jour, Alfonso Garrido fait abandon en faveur d'Alfonso de Cuerva d'une autre tienda située dans l'Alcaná, à la Ropa Vieja, jouxtant des tiendas de la chapelle, l'une tenue par le fils de Gabriel (Graviel) de Castro et l'autre par Jaco Ardutel, qu'il tient pour sa vie au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules, et le capellán mayor baille cette tienda à Alfonso de Cuerva, pour sa vie, au même prix, avec la caution d'Alfonso Garrido.

Le 10/06/1485, Alfonso de Aviñón, herrero, dit devant le capellán mayor de la chapelle de don Pedro Tenorio, qu'il tient une tienda dans l'Alcaná, là où l'on vend la ropa vieja, jouxtant des deux côtés des tiendas de la même chapelle, l'une tenue par Juan de Torrijos, sastre, et l'autre par Fernando de Córdoba, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules. Il en fait abandon en faveur d'Alfonso Garrido, sastre, qui lui en a donné 60 réaux. Le capellán mayor baille la tienda à Alfonso Garrido, aux mêmes prix et conditions, avec la caution d'Alfonso de Aviñón.

Le 13/12/1486, le licenciado García Fernández baille à Alfonso de Cuerva, sastre de la ropa vieja, et Enrique de Toledo, herrero, la demie tienda que tenait Francisco de Tudela, sastre de la ropa vieja, au prix de 1.101 mrs. et trois paires de poules, ainsi qu'une autre tienda, jouxtant la précédente, que tenait auparant Simuel Ardutel, judío, au prix de 800 mrs. et deux paires de poules, pour la vie des deux et d'une autre personne à désigner par l'un ou l'autre quand il le voudront.

Le 1/02/1488, le licenciado García Fernández de Alcalá, capellán mayor de la chapelle de don Pedro Tenorio, baille à Alfonso de Madrid, sastre de la ropa vieja, et Mencía de la Fuente, sa femme, absente, la tienda qui lui a été adjugée, précédemment tenue par Francisco Rodríguez, décédé, située dans l'Alcaná, a la Ropa Vieja, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.000 mrs. et deux paires de poules, avec la caution d'Enrique de Toledo, herrero.

Le 9/06/1488, García Fernández de Alcalá baille à Pedro de Toledo, sastre de la ropa vieja, la tienda qui lui a été adjugée et que tenait auparavant Mayr Ardutel, judío, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une  fille, au prix de 1.268 mrs. et trois paires de poules, à partir du 29/05/88, avec la caution d'Alfonso de Cuerva, sastre de la ropa vieja.

Le 25/10/1488,  le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Pedro de Tapia, sastre de la ropa vieja, criado de Juan de Tapia, la tienda qui lui a été adjugée et que tenait auparavant Rodrigo de Illescas, cojo, pour sa vie et celle d'un fils ou d'une fille, au prix de 1.000 mr. et deux paires de poules, avec la caution du même Juan de Tapia.

La porte où l'on vend le Sel, dans l'Alcaná.

Le 25/11/1440, le chanoine Cristobal Alfonso, administrateur et capellán mayor de la chapelle de S. Blas, baille à Ysac Moheb, especiero, une tendezuela située dans l'Alcaná, près de la porte où l'on vend le sel, à l'intérieur de l'Alcaná, vacante par  le décès du chanoine Martín Fernández (archidiacre) de Medina, pour sa vie, au prix de 165 mrs. de la monnaie de blancas ou en proportion de celle à courir, avec la caution de Juan López, especiero, qui était caution de l'archidiacre de Medina du vivant de celui-ci.

La rue des luthiers (la Calle de los Lauderos), dans l'Alcaná, c'est à dire les Alatares.

Le 23/07/1483 Juan, laudero, fait abandon, devant le capellán mayor de la chapelle de don Pedro Tenorio, de la tienda située dans l'Alcaná, en la calleja de los lauderos, jouxtant d'un côté une tienda de Diego Xinus de l'autre une tienda de Rodrigo de la Cuadra, qu’il tenait pour sa vie, en faveur de Diego de Montalbán, qui lui donne 20 réaux, dont il paie le diezmo. Le même jour, le bail est passé à Diego de Montalbán, pour la vie de Juan, laudero, et le même prix annuel de 120 mrs. et une paire de poules, Juan, laudero, restant caution. On a déjà vu, à des dates antérieures, Juan, laudero, dans la Rúa Nueva du chapitre cathédral.

Le 17/02/1487, devant le licenciado García Fernández de Alcalá, Mayr Ardutel, fils de don Yuda Ardutel, dit que son père, par son testament fait devant Mose … escribano de los judíos, l'a désigné pour la tienda qu'il tenait, dans l'Alcaná de la ville, dans la Calle de los Lauderos, jouxtant  des deux côtés des tiendas de la chapelle (de don Pedro Tenorio), l'une tenue par Martín Havete, el mozo, et l'autre (blanc), au prix de 1.270 mrs. et demi e trois paires de poules, et il s'oblige en donnant la caution d'Ysaque Ardutel, judío, morador à Tolède.

La Ferreria.

En février 1175, on avait les boutiques des forgerons (ḥawānīt al-ḥaddādīn), dans la ḥawma de l'église Santa Yusta. La localisation coincide avec celle de la ferrería du XVe siècle. De même en 1178, on a un mesón situé bi-ḥawmat al-ḥaddādīn, ce qui est traduit dans une note comme en la ferrarria.

Le 10/08/1347, dans le partage des biens de Juan Díaz et doña Mencía, défunts, entre leurs enfants et petits-enfants, il revient à leur fils, Diego González, archidiacre de Talavera, outre un mesón, près de la place du Zocodover, dans l'Adarve de la Cadena, une tienda laquelle est pour les maréchaux-ferrants (es para ferradores), et se trouve près de la Ferrería et jouxte une tienda de Gonzalo Fernández, alcalde mayor de Tolède, et de Juan Arias, et une tienda de l'église S. Salvador.

Le 16/10/1349, Teresa Martínez, veuve de Fernand Arias, demeurant à la colación de S. Juan, vend à don Diego González, archidiacre de Talavera, la moitié d'une tienda qu'elle possède dans la Ferrería, jouxtant une tienda de l'église S. Salvador de Tolède,  et indivise de l'autre moitié appartenant à Gonzalo Fernández, alcalde mayor de Tolède, au prix de 380 mrs. de la monnaie blanche de dix d. le mri.

Le 15/07/1416, Juan Fernández, ferrero de l'Église de Tolède, dit qu'il tient à bail une tienda de la chapelle de S. Blas, dans l'Alcaicería, a los ferreros, jouxtant une tienda tenue par Alfonso González de Lux et une autre que tient Juan González de Esquivias, et qu'il s'est mis d'accord avec Gonzalo González, fils de Gonzalo Fernández, latonero, pour la lui céder, avec l'autorisation d'Alfonso Ortiz, capellán mayor de la chapelle, pour sa vie, avec l'obligation de payer chaque année à la chapelle 130 mrs. de la monnaie courante ou 65 mrs. de vieille monnaie, au choix du capellán mayor.

Le 25/11/1440, le chanoine Cristobal Alfonso, administrateur et capellán mayor de la chapelle de S. Blas, baille à Fernand González, herrero, une tienda située a la ferreria, appartenant à la chapelle et jouxtant une autre tienda de la même chapelle tenue par López, anzolero, et une autre que tien Fernand González, husero, vacante par le décès du chanoine Martín Fernández, archidiacre de. Medina, pour sa vie, au prix de 320 mrs. de blancas, avec la caution de Diego González de Zamora, zapatero, son gendre.

Probablement durante la même année 1440, le même Cristobal Alfonso baille à Juan Alvarez, herrero,  une tienda, que es ençima del Alcana, a la ferreria, appartenant à la chapelle de S. Blas, jouxtant une tienda de la chapelle que tient Pedro Rodríguez, ferrero, et une autre tenue par Fernand González, husero, vacante par le décès du chanoine Martín Fernández, archidiacre de Medina, et dont García Rodríguez, ferrero, à qui elle avait été baillée après la mort de l'archidiacre, a fait abandon ce jour en faveur de ce Juan Alvarez, pour sa vie, au prix de 300 mrs. de la monaie de blancas, avec la caution de Lope González, ferrero, père de Juan Alvarez.

Le 1/09/1447, Alfonso Alvarez de Mesa, docteur en décrets, vicario au spirituel et temporel dans tout l'archevêché, baille à Maestre Ali, moro, herrero, une tienda située à la Puerta de la herrería, hors de l'Alcaná, jouxtant le mur de l'Alcaná et le corral de l'église Sta. Yusta, pour 500 mrs. par an de cens à payer à la chapelle de don Pedro Tenorio.


En 19 dias de março Año de 1439 Años fueron designadas las casas suso dichas por pero gonçales de ocaña canonigo e por Juan dias rraçionero e mayordomos de la eglesia de toledo por ante mi Juan gonçales cornejo canonigo notario e testigos yuso escriptos. Et deslindan con casas del Arçediano de Calatrava que tiene çensuales Juan Alfonso de navamorcuende sacristan de la capilla del Rey don sancho e de partes de Arriba casas de las beatas que dizen de doña maria garçia. Et lo que se fallo en ellas es esto: A la entrada A la mano esquierda una bodega con una camara ençima della que ha en luengo çinco varas e media e en Ancho quatro varas e la camara de esa medida. Et A çerca della de fruente de la entrada un establo e dentro en el un lagar con dos fusillos e una camara ençima del que ha en luengo dies varas e en Ancho quatro varas. Et la camara de ençima de su tamaño. Et dentro en el dicho establo una commo camareteja para pajar que ha en luengo dies varas e en ancho dos varas. Et un pozo en el primero patin. Et en el patin de dentro que es ladrillado A la mano derecha un buen palaçio con un sotano de yuso del que tiene la entrada cabe la puerta de fuera. Et en el dicho patin ha en luengo dies varas e media e en ancho tres varas e media e la camara de ençima es de su tamaño. Et ençima de la dicha camara otra camara de esa mesma longura e Anchura. Et dentro en el dicho palaçio A la mano esquierda un Retrete que ha en luengo quatro varas e media e en Ancho dos varas e media e debaxo del un sotanillo pequeño. Et A la mano esquierda en el patin dicho una cosina que ha en luengo syete varas e media e tress e media en Ancho . Et luego cabe ella un grant portal ladrillado con un gran arco que ha en luengo diez varas e media e quatro en ancho Et ençima del una camara de su tamaño Et dentro del dicho portal un palaçio que ha en luengo nueve varas e seys en ancho con una camara ençima del. Et dentro en el dicho palaçio un Retrete sosquinado que ha en luengo çinco varas e en lo mas Ancho quatro e la dicha camara es de la longura e anchura del dicho palaçio con el Retrete. Et cabe el dicho palaçio un logar de tinajas e ençima de la portada de la entrada una otra camara que ha çinco varas en luengo e quatro en ancho. Et cabe ella otra camara que ha tres varas en luengo e tres en Ancho. Et otra camara que viene ençima del suso dicho escritorio e del lugar de tinajas que ha diez varas en luengo e tres e media en Ancho. Et Açerca del un portal casy caramanchon que ha en luengo syete varas e dos e media en ancho. Testigos Alfonso ortiz thesorero de santa Leocadia extramuros e diego martines de melgar capellanes de la dicha eglesia

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

CH_XO_09_1492

OF 356bis 

Las casas que solia tener Ferrand Lopes del Arroyo, tienelas agora el dotor Julian por presçio de dos mill mrs. e quatro pares de gallinas. Han por linderos de la una parte casas de Garçia naranjero e de la otra parte casas de Juan Ruberto Despindola.

En este dicho dia xx de mayo del dicho anno de noventa e un anno, los dichos sennores vesitadores deslindaron deslindaron estas casas antel notario e testigos yuso escriptos e fallose en ellas a la entrada a la mano ysquierda una bodega con una camara ençima della que ha en lunego çinco varas e media e quatro en ancho, e la camara desa medida e açerca della de fruente de la entrada un establo e una camara e una camara (sic) ençima que ha en luengo dies varas e en ancho quatro varas, e la camara de ençima de su tamanno e dentro en el dicho establo una como camareteja para pajar a ha en luengo dies varas e en ancho dos varas, e un poso en el primer patin e en el patin de dentro que es ladrillado a la mano derecha un buen palaçio con un sotano de yuso del que tiene la entrada cabe la puerta de fuera, e en el dicho patin ha en luengo dies varas e media e en ancho tres varas e media, e la camara de ençima es de su tamanno e ençima de la dicha camara otra camara desa mesma lengura e anchura e dentro en el dicho palaçio a la mano ysquierda un retrete que ha en luengo quatro varas e media e en ancho dos varas e media e /f° 224 v°/debaxo del un sotanillo pequenno e a la mano ysquierda en el patin dicho una cosina que ha en luengo en luengo siete varas e media e tres e media en ancho, e luego cabo ella un gran portal ladrillado con un grand arco que ha en luengo dies varas e media e quatro en ancho, e ençima una camara de su tamanno e dentro del dicho portal un palaçio que ha en luengo nueve varas e seys en ancho, con una camara ençima del e dentro en el dicho palaçio un retrete sosquinado que ha en luengo çinco varas e quatro en lo mas ancho, e la dicha camara es de la longura e anchura del dicho palaçio con el retrete e cabe el dicho palaçio un lugar de tinajas e ençima de la portada de la entrada otra camara que ha en luengo [sic] e quatro en ancho e cabella otra camara que ha en luengo tres varas e otras tres en ancho, e otra camara que viene ençima del suso escritorio e del lugar de tinajas que ha en luengo diez varas e tres e media en ancho, e açerca del un portal casy camaranchon que ha en luengo siete varas e dos e media en ancho, en estas casas non se pusieron dos husillos que dise en el libro viejo e un lagar por que no se fallan. De que fueron testigos Diego Serrano e Juan Sedenno criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_XO_10

Coliseo, calle. N°2c. Mercado (Actualmente desaparecido).

CH_XO_10. En 1391, le même Martín Fernández, carnicero, neveu de Blasco Fernández, carnicero, qui tient  également CH_XO_11, tient la maison léguée au chapitre par Juan Fernández de Mora, pour deux ans, depuis le 15/08/1389, au prix de 150 mrs. par an, avec premier paiement au 1/01/1390, et ensuite par tiers de l'année. Cette année là il a payé le premier tiers de blancos, 50 mr., et les deuxième et troisième tiers de vieille monnaie, 100 mrs.

CH_XO_10. En 1396, Martín Fernández, carnicero, tient la maison léguée au chapitre par le chanoine Juan Fernández de Mora, pour deux ans, à partir du 15/08/1393, au prix chaque année de 206 mrs. et un diezmo, qui font 226 mrs. et 6 d., avec premier paiement au 1/01/1394.

CH_XO_10. Le 24/10/1400, le chapitre baille à Juan Sánchez, capellán, qui avait été criado de Martín Sánchez, capiscol, une maison située près de la Carnicería, qui avait été antérieurement baillée à Martín Fernández, carnicero, jouxtant une maison d'Alfonso Martín, salinero,  et une maison du même Martín Fernández, pour sa vie, au prix de 185 mrs. et deux diezmos de la monnaie à courir, avec la caution d'Alfonso Martín, racionero. En 1401, la maison est tenue par Juan Sánchez, capellán, pour le prix, avec les diezmos, de 223 mrs. 8 d. 3 m..

CH_XO_10. En 1408, la maison que tenait auparavant Juan Sánchez, capellán de Alvar López, est tenue par Fernand Sánchez, capellán de la chapelle du roi don Sancho, pour 223 mrs. 8 d. 3 m., avec la caution du même Juan Sánchez.

CH_XO_10. En 1412, la maison que tenait auparavant, à la Carnicería, Juan Sánchez, sodean, est tenue par Fernand Sánchez, capellán de la chapelle du roi don Sancho, pour 223 mrs. 8 d. 3 meajas. par an.

CH_XO_10. En 1417, une maison située à la Carnicería, antérieurement tenue pas Juan Sánchez, sous-doyen, a été prise du chapitre, perpetuas, par Fernand Sánchez, capellán de la chapelle du roi don Sancho, au prix de 220 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution du même Juan Sánchez

CH_XO_10. En 1422, la maison située à la Carnicería, précédemment tenue par Juan Sánchez, sodeán, est tenue, perpetua et por reparada, par Fernand Sánchez, racionero, au prix de 220 mrs. de la monnaie à courir.

CH_XO_10. Le 15/07/1429, le chapitre baille à Aldonza Rodríguez, veuve de Diego García de Alcalá, une maison au dos des Carnicerías públicas, à la colación de S. Yuste, jouxtant par derrière les boucheries, et d'un autre côté une maison du chapitre tenue par Juan González, cirujano (CH_XO_11), et d'un autre une maison de Mencía Martínez, salinera, et la rue, pour sa vie, au prix de 115 mrs. de vieille monnaie ou le double desta, avec la caution de son père, Fernand López del Arroyo.

CH_XO_10. Le 29/07/1434,  le chapitre baille à Aldonza Rodríguez, veuve de Diego García de Alcalá, une maison située derrière la Carnicería mayor, à la colación de S. Yuste,  jouxtant une maison du chanoine Alfonso Sánchez de Jaén, une maison de Juan González, cirujano (CH_XO_11), et la rue, pour sa vie et celle de Fernando, son fils et celui de son défunt mari, mineur de 14 ans, au prix de 115 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, soit 230 mrs., avec certains travaux à réaliser dans l'année, notamment faire un palacio du côté de la bodega tenue par Pedro López Habaçe, avec la caution de Fernand López del Arroyo, père d'Aldonza Rodríguez.

CH_XO_10. En 1439, la maison où demeure Aldonza Rodríguez, fille de Fernand López del Arroyo, est tenue par elle pour 230 mrs. depuis le 15/07/1429. Elle jouxte une maison du chanoine Alfonso Sáncbez de Jaén et une maison des héritiers de Juan González, cirujano, et de Teresa Alfonso, censitaire à l'Église (CH_XO_11), et comporte notamment une bodega dont la porte donne au corralejo de la bodega del rencon qui appartient à l'Église au coin de la Carnicería, et un sótano dont la porte donne à la rue de la dite Carnicería.

CH_XO_10. En 1443, la maison où demeurait Aldonza Rodríguez, fille de Fernand López del Arroyo, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 15/071429, à la même Aldonza Rodríguez, au prix de 230 mrs. de la monnaie à courir. Le 29/06/1434, elle a pris la maison pour elle-même et pour la vie de son fils, Fernando, au même prix, avec la caution du même Fernand López. En marge: le 13/04/43, Juan López del Arroyo est entré comme caution, à la place de son père décédé, Fernand López.

CH_XO_10. Le 13/04/1443, Aldonza Rodríguez donne comme nouvelle caution pour la maison Juan López del Arroyo, et le 4/09/1445, le chapitre ayant acheté une cámara et azutea jointive à la maison, l'a baillée à Aldonza Rodríguez, et son fils, Fernando, pour 70 mrs. courants, si bien qu'ils ont à payer 300 mrs. courants.

CH_XO_10. Le 25/11/1458, le chapitre baille à Juana Díaz, veuve d'Alvar Rodríguez, trapero, une maison située à la colación de la chapelle de S. Pedro, précédemment tenue par son frère, Fernando de Uceda, fils de feu Diego García de Uceda, qui en a fait abandon, jouxtant une maison de Gil de la Puebla, alguacil, une maison de Juana Gómez, femme de Fernand Gómez de Avila, et au dos la carnicería mayor de la ville, au prix de 300 mrs. de la monnaie à courir et une paire de poules, avec la caution de Juan López del Arroyo, jurado, oncle de Juana Díaz. Fernando de Uceda était également le fils d'Aldonza Rodríguez, la fille d'Alvar López del Arroyo. 

CH_XO_10. Le 19/09/1475, est entré comme caution Juan de San Pedro. fils d'Alvar Rodríguez et de Juana Díaz.

CH_XO_10. En 1491, la maison que tenait précédemment Aldonza Rodriguez se trouve au nom de Juana Díaz. Elle comporte une bodega dont la porte donne dans la courette d'une bodega appartenant au chapitre, au coin de la Boucherie (una bodega que sale a la puerta dellas al corralejo de la bodega del rincon que es de la dicha iglesia a la esquina de la carnesçeria).

CH_XO_10. Le 4/07/1496, la maison a été adjugée à Juan de Toledo, borceguinero, et Juana Sánchez, pescadera, sa femme, au prix 4.052 mrs. et 9 paires de poules, mais Juana Díaz a payé au prorata jusqu'à cette date.

CH_XO_10_1439

OF 356bis 

Las Casas en que mora aldonça rrodrigues fija de ferrand lopes del Arroyo tienelas dicha Aldonça Rodrigues por preçio de dosientos e treynta maravedis e tomolas en quinse dias de Jullio año de 29 Años.

En 18 dias de março Año de 1439 años fueron designadas las casas suso dichas por pero gonçales de ocaña canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la dicha eglesia por Ante Juan gonçales cornejo notario e canonigo e testigos yuso escriptos e deslindan de la una parte con casas de alfonso sanches de Jahen canonigo de toledo e de la otra con casas de herederos de Juan gonçales çurugano e de theresa alfonso su muger que son çensuales A la dicha eglesia. Et lo que se fallo en ellas es esto: primeramente en la entrada un portal e ha en el en luengo quatro varas e dos e media en ancho. Et luego un patin ladrillado Et de fruente a la mano esquierda un palaçio que ha en luengo ocho varas e quatro e media en ancho. Et debaxo del una bodega que sale la puerta della al corralejo de la bodega del Rencon que es de la dicha eglesia A la esquina de la carnesçeria Et ençima deste palaçio una camareta pequeña que ha en luengo quatro varas e tres en ancho. Et luego cabe el A la mano derecha un otro palaçio con un sotano debaxo que ha en luengo syete varas e tres e media en ancho e el sotano debaxo de su tamaño. Et ençima deste dicho palaçio una camara de la dicha longura e Anchura que sale la puerta del dicho sotano A la calle de la dicha carnesçeria. Et ençima del dicho primer portal sobre la entrada una cosina de la longura del portal de la entrada e tres varas en ancho. Et cabe ella un corredorçillo. Et ençima del una açotea descobierta. Testigos alfonso ortiz thesorero de santa leocadia extramuros e diego martines de melgar capellanes de la dicha eglesia.

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

(En el margen izquierdo, en otra letra) Juan dias. 

Alvaro de la torre.

CH_XO_10_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Aldonça Rodriguez, tienelas agora Juana Dias por presçio de tresientos mrs. e un par de gallinas, linderos casa de la iglesia. 

En este dicho dia xx de mayo del dicho anno de noventa e un anno, los dichos sennores vesitaron e deslindaron estas casas antel notario e testigos yuso escriptos e fallose en ellas en la entrada un portal en que ay en luengo quatro varas e en ancho dos e media, e luego un patin ladrillado e de fruente a la mano ysquierda un palaçio que ha en luengo ocho varas e quatro e media en ancho, e debaxo del una bodega que sale a la puerta dellas al corralejo de la bodega del rincon que es de la dicha iglesia a la esquina de la carnesçeria e ençima deste palaçio una camareta/f° 225 v°/ pequenna que ha en luengo quatro varas e tres en ancho e luego cabo el a la mano derecha otro palaçio con un sotano debaxo que ha en luengo siete varas e en ancho tres e media, e un sotano debaxo de su tamanno e ençima deste dicho palaçio una camara de la dicha longura e anchura que sale la puerta del dicho sotano a la calle de la dicha carnesçeria e ençima del dicho primer portal sobre la entrada una cosina de la longura del portal de la entrada e tres varas en ancho e cabella un corredorçillo e ençima del una açutea descubierta. De que fueron testigos Diego Serrano e Juan Sedenno criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_XO_11

Coliseo, calle. N°2c. Mercado (Actualmente desaparecido).

CH_XO_11. En 1372, Velasco Fernández, carnicero, tient une maison à cens pour 40 mrs. par an

CH_XO_11. En 1380, Martín Fernández, carnicero, neveu de Blasco Fernández, carnicero, tient une maison à cens pour 40 mrs. par an. En 1391, il en va encore ainsi, mais le même tient aussi la maison laissée au chapitre par Juan Fernández de Mora, pour deux ans, depuis le 15/08/1389, pour 150 mrs. par an.

CH_XO_11. En 1412, Martín Fernández, carnicero, tient une maison jointive à la Carnicería, et dont un postigo donne à cette boucherie, à cens, pour 40 mrs. de vieille monnaie, soit 80 mrs. de blancas. Mais la maison est maintenant tenue par Pedro Fernández, escribano, demeurant à l'Arrabal.

X-11. En 1417 et 1422, la maison que tenait, a la Carniceria, Martín Fernández, carnicero, est tenue par Juan González, cirujano, qui l'a achetée de Juan Fernández, curé de S. Yuste, le 1/07/1416, pour un tribut de 40 mrs. de vieille monnaie, soit 80 mrs. de blancas, 

CH_XO_11. En 1439, la maison que tenait Juan González, cirujano, au dos de la  Carnicería, est tenue à cens par Teresa Alfonso, sa veuve, et Pedro, son fils, pour 80 mrs. depuis le 3/01/1436. Elle jouxte des deux côtés des maisons de l'Église.

CH_XO_11. En 1443, pour la maison que tenait à cens Juan González, cirujano, située à la Carnicería, le 3/01/1436,  Teresa Alfonso, femme de ce Juan González, et son fils, Pedro, ont fait reconnaissance des 40 mrs. viejos, ou le double (80 mrs.) de blancas.

CH_XO_11. Le 20/11/1447, Gil Martínez de la Puebla et Isabel Rodríguez, sa femme, font reconnaissance de 80 mrs. de cens de la monnaie courir sur une maison située derrière les Carnicerías mayores (colación et confronts en blanc), dont leur a fait donation Juan de Toledo, héritier de Juan González, cirujano, et Teresa González, sa femme.

CH_XO_11. Le 14/07/1462, le chapitre baille à Toribio Fernández, pescador, et María Díaz, sa femme, une maison située derrière la Carnicería, à la colación de (blanc), dont Gil de la Puebla a fait abandon, pour la vie des deux, au prix de 1.050 mrs. de la monnaie à courir et 2  paires de poules.

CH_XO_11. Le 5/06/1467, le chapitre baillé la maison que tenait auparavant Toribio Fernández, pescador, à Diego de Roa, carnicero, et Guiomar Rodríguez, sa femme, pour la vie des deux, au prix de 1.100 mr. et trois paires de poules. Le 15/06/1481 est entré comme caution Pedro de Roa, mantero, fils de Gonzalo de Córdoba.

CH_XO_11. En 1491, la maison que tenait auparavant Teresa Alfonso, est maintenant tenue par Guiomar Rodriguez au prix de 1.100 mrs. et trois paires de poules par an. Elle jouxte des deux côtés des maisons de l'Église. 

CH_XO_11. Le 2/01/1491, à la place de Diego de Roa, décédé, Guiomar Rodríguez a donné la caution de Diego Rodríguez Francés, albañil, son second mari. Le 30/10/1499, Guiomar Rodríguez étant décédée, le chapitre baille à nouveau la maison à Francisco …, mercador, pour  sa vie et celles de María Ortiz, sa femme, et d'un fils ou d'une fille, au prix de 3.032 mrs. et 6 paires de poules, avec la caution de García de Torrijos, naranjero, son beau-père.

CH_XO_11_1439

OF 356bis 

Fol. 45r: Las casas que tenia Juan gonçales çurujano que son a las espaldas de la carnesçeria tienela theresa alfonso su muger e pedro su fijo çenso por preçio de ochenta maravedis e tomola en tres dias de enero Año de 36 Años.

En 19 dias de março Año de 1439 Años fueron desygnadas las dichas casas por pero gonçales de ocaña canonigo e Juan dias Raçionero mayordomos de la eglesia de toledo por Ante mi Juan gonçales cornejo canonigo notario e testigos yuso escriptos las quales deslindan de la una parte con casas de la dicha eglesia de toledo e de la otra con casas de la dicha eglesia eso mesmo, lo que en ellas ha es esto: un palaçio A la mano esquierda que ha en el seys varas en luengo e çinco en ancho e una camara ençima del que ha ocho varas en luengo e çinco en ancho. Et otra camara A çerca della que ha en luengo seys varas e en ancho quatro e otra camara sobre ella de su tamaño. Et en lo baxo en la entrada una casa portal en que ha trese varas en luengo e tres e media en Ancho con una camara ensomo de su tamaño. Testigos alfonso ortiz thesorero de santa leocadia extramuros e diego martines de melgar capellanes de la dicha eglesia.

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

(En el margen izquierdo, en otra letra) gyomar Rodrigues.

CH_XO_11_1492

OF 356 

Las casas que solia tener Teresa Alfon, tienelas agora Guiomar Rodriguez por presçio en cada un anno de mill e çient mrs. e tres pares de gallinas. Ha por linderos de entramas partes casas de la iglesia. 

En este dicho dia xx de mayo del dicho anno de noventa e un anno, los dichos sennores vesitaron estas casas en presençia del notario e testigos yuso escriptos e fallose en ellas un palaçio a la mano ysquierda que ha en el seys varas en luengo e en ancho çinco varas, e una camara encima del que ha ocho varas en luengo e çinco en ancho, e otra camara açerca della que ha en luengo en luengo seys varas e en ancho quatro, e otra camara sobrella de su tamanno e en lo baxo en la entrada una casa portal en que ha treze varas en luengo e tres e media en ancho, con una camara ensomo de su tamanno. Testigos Diego Serrano e Juan Sedenno criados de los dichos sennores. Ay mas en esta casa un sotano debaxo de la camara de su tamanno. Testigos los suso dichos. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_XO_12

Coliseo, calle. Nºs. 4 y 6 .

CH_XO_12. En 1372, Esteban Fernández, capellán, tient une autre maison (que X-6 et X-2) à cens, a los Masleadores, chaque année pour 10 mrs. En 1380, Juan Blázquez tient la maison à cens précédemment tenue par Esteban Fernández, capellán, pour 10 mrs. En 1391, María Gómez, auparavant femme de Juan Blázquez, maintenant mariée à Domingo Martínez de Carmena, tient cette maison pour les 10 mrs.

CH_XO_12

CH_XO_12. Le 24/04/1393, Domingo Martínez de Carmena, et María Gómez, sa femme, fille et héritière d'Esteban Fernández, qui était capellán de l'Église de Tolède, disent qu'ils tiennent à cens du chapitre une casa puerta située près de la Carnicería de la ville, jouxtant d'un côté Alfonso Gómez, clérigo de S. Soles, et de l'autre Pedro Fernández, pellijero et María Díaz, pescadera, sa femme, e de la parte de yuso que fase enmaestra (?) de una finiestra de Lope Fernandes de Vayllo, criado de Juan Fernandes de Padilla, e su muger Mençia Sanches, et qu'ils veulent la vendre à l'archidiadre de Mayorga, au prix de 400 mrs..

CH_XO_12. Le 20/03/1394, le chapitre baille à Juan López de Consuegra, et à sa femme, María López, demeurant à la colación de S. Yuste, une casa située près de la Carnicería, jouxtant une maison d'Alfonso Gómez, clérigo de l'église de S. Soles, et une maison de Diego García, cañadero, pour la vie de chacun des deux, au prix de 50 mrs. de vieille monnaie, dont dix d. novenes font le mri.

CH_XO_12. En 1396, les casillas que tenait María Gómez, qui était la femme de Juan Blázquez, ont été achetées par l'archidiacre de Mayorga, qui les a données au chapitre  pour la maison que tenait Juan Martínez del Pozuelo, et  elles ont été prises par Juan Rodríguez de Consuegra, et sa femme, María López, pour 50 mrs. depuis le 15/08/1394.

CH_XO_12. En 1412, Juan Rodríguez de Consuegra et sa femme María López, tiennent pour 50 mrs. de vieille monnaie par an, soit 100 mrs. (de blancas), les casillas que tenait auparavant à la Carnicería Martín Fernández, qui avaient été de Fernand Blázquez, et que l'archidiadre de Mayorga avait achetées et données au chapitre.

CH_XO_12. En 1417, les casillas que tenait, à la Carnicería, Martín González, qui avaient été de Fernand Blázquez (?), ont été achetées par l'archidiacre de Mayorga et données par lui au chapitre, qui les a baillées, perpetuamente, à Juan  Rodríguez de Consuegra et María López, sa femme, demeurant à S. Yuste, pour 50 mrs. de vieille monnaie par an, soit 100 mrs. de blancas

CH_XO_12. Le 4/10/1429, le chapitre baille à García Rodríguez, fils de Juan Rodríguez de Consuegra, et à María Rodríguez, sa femme, une maison située à la colación de S. Yuste, vacante par le décès de Juan Rodríguez, père de ce García Rodríguez, jouxtant une maison de Diego García de Yepes, mayordomo,  une maison de Juan Martínez, criado du tesorero de l'Église, et la rue, pour la vie des deux, au prix de 73 mrs. de vieille monn	aie, ou le double de blancas, soit 146 mrs., avec la caution de Gómez Fernández, carnicero.

CH_XO_12. Le 6/03/1432, le chapitre baille à Alfonso Sánchez de Escalona, escribano del rey, une maison située cabo las carnicerias, à la colación de S. Yuste, dont a fait abandon García Rodríguez de Consuegra, jouxtant une maison de Juan Alfonso, tejedor, et une maison de l'Église où demeure Fernand López del Arroyo, pour sa vie et celle de María Sánchez, sa femme, au prix de 78 mrs. de vieille monnaie ou 156 de blancas, avec la caution de Juan Fernández de Novés et Fernand González, son criado, cabestreros

CH_XO_12. En 1439, la maison que tenait auparavant García Rodríguez, fils de Juan Rodríguez de Consuegra, est tenue par Marina Sánchez, qui fut la femme d'Alfonso Sánchez de Escalona, escribano del rey, pour sa vie, au prix de 156 mrs. depuis (date en blanc). Elle jouxte une maison de Juan González, escribano, et une maison de Pedro Sánchez de Avila. Une partie de la maison se trouve sur un sótano de la maison dite el corral del de Vayllo.

CH_XO_12. En 1443, la maison que tenait Pedro González de Melgar, escribano del rey, est louée à Gonzalo de Sevilla, pintor, pour un an, depuis le 15/08/1442, au prix de 200 mrs. En marge: le 16/11/1443, la maison a été baillée, perpetuas e por reparadas, au chanoine Ruy García, pour sa vie, au prix de 110 mrs. courants et une paire de poules, avec la caution du chanoine Fernando de Sotomayor.

CH_XO_12. Le 16/11/1443, le chapitre baille au chanoine Ruy García de Villaquirán, une maison à la colación de S. Yuste (confronts en blanc), pour sa vie, au prix de 52 mrs. et demi de vieille monnaie ou le double de celle à courir et une paire de poules, avec la caution du chanoine Fernando de Sotomayor. 

CH_XO_12. En 1450, la maison qu'avait tenue Pedro González de Melgar, se trouve baillée depuis 1443, à Ruy García (de Villaquirán), notario, pour 105 mrs. courants, avec la caution de Fernando de Sotomayor

CH_XO_12. Le 15/07/1456, le chapitre baille à Ximón García, pescador, fils d'Alfonso García de Mena, et à Inés García, sa femme, une maison que son dos camaras, una en otra, au dessus de la maison de Juan de Vayllo, jouxtant une maison de Juan Fernández, pescadera, une bodega  de Juan de Avila, et la rue, dont a fait abandon l'honrado Ruy García de Villaquirán, pour la vie des deux, au prix de 105 mrs. de la monnaie à courir et une paire de poules.

CH_XO_12. Le 7/07/1461, le chapitre baille à Juan de Toledo, monedero, fils de Maestre Andrés, et à Elvira Rodríguez, sa femme, une maison que son dos cámaras una en otra, au dessus de la maison de Juan de Ayllón, jouxtant une maison de Juana Fernández, pescadera, une bodega de Juan de Avila, et la rue, dont ont fait abandon Ximón García, pescador, et Inés García, sa femme, pour la vie des deux, au prix de 110 mrs. de la monnaie à courir et trois paires de poules, avec la caution de Ruy Martínez de la Brega, monedero, et Antón de Toledo, fils de Juan Sánches, cacero.

CH_XO_12. Le 13/02/1465, Juan de Toledo, monedero, ayant fait abandon de la maison qu'il tenait, le chapitre l'a baillée à Juan de Valladolid, fils d'Alfonso Martínez, pour sa vie et celle de sa première femme légitime,  pour 110 mrs. et trois paires de poules.

CH_XO_12. Le 13/02/1473, Juan de Valladolid en ayant fait abandon, le chapitre a baillé la maison à Arias de Ungria, almotacén, et María González, sa femme, pour la vie des deux, pour 110 mrs, avec la caution d'Alfonso, calcetero, fils d'Alfonso, odrero. 

CH_XO_12. En 1491, la maison qu'avait tenue Marina Sánchez, l'est désormais par María González, pour sa vie, au prix de 110 mrs. et 3 poules, et jouxte une maison de la même María González et une maison du monastère de Santa Catalina, avec la cámara sur un sótano de Pedro González Moyano, tintorero.

CH_XO_12. En 1499, la maison est au nom de María González de Avila, femme d'Arias de Ungria.

CH_XO_12_1439

OF 356bis 

Las casas que tenia garçia Rodrigues fijo de Juan rrodrigues de consuegra tienelas marina sanches muger de Alfonso sanches de escalona escrivano del Rey. Por preçio de çiento e çinquenta e seys maravedis e tomolas en […] dias de […] Año de 14 […] Años.

En 17 dias de março Año de 1439 años fueron desygnadas las dichas casas por pero gonçales de ocaña canonigo e por Juan dias Raçionero mayordomos de la dicha eglesia por Ante mi Juan gonçales cornejo canonigo notario e testigos yuso escriptos. Et deslindan con casas de Juan gonçales escrivano e de la otra con casas de pero sanches de avila. Et lo que se fallo en ellas es esto: primeramente la dicha casa que es sobre un sotano de las casas que disen el corral del de vayllo que ha en luengo en ellas seys varas e en ancho quatro e media. Et de fruente della una camara que ha en luengo seys varas e tres en Ancho. Tiene agora estas casas de la dicha eglesia por su vida marina sanches muger que fue de alfonso sanches de escalona escrivano del Rey. Testigos Alfonso ortiz thesorero de santa leocadia extramuros e alfonso gonçales capellanes de la dicha eglesia de toledo.

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

(En el margen izquierdo, en otra letra) mari gonçales.

CH_XO_12_1492  

Las casas que solia tener Marina Sanches, tienelas agora,. Mari Gonçales por su vida por presçio de çiento e dies mrs. e tres gallinas, linderos con casas de la dicha Mari Gonçales e con casas del monesterio de Santa Catalina e tienela camara sobre un sotano de Pedro Gonçales Moyano tintorero.

En este dicho dia xx de mayo del dicho anno de noventa e un anno, los dichos sennores vesitadores deslindaron estas casas e fallose en ellas en la entrada seys varas e media en largo e quatro en ancho e en la camara seys varas e media en largo e dos e media en ancho. De que fueron testigos Diego Serrano e Juan Sedenno criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 225 r°/ 

L'Hôpital du Roi et la Poissonnerie.

CH_XO_13

Maestro Pedro Perez calle de S/n (bajo catedral)-cañadería

CH_XO_13. Le 1/09/1484, dans un échange réalisé entre le chapitre et l'Œuvre, le premier reçoit une maison située en la Pescadería, que tient Inés Gómez, fille d'Alfonso González de Medina, (confronts en blanc), les chanoines voulant ouvrir une rue dans cette maison, pour desservir la maison qu'ils veulent édifier, et qui donnera à l'encobertizo qui est construit dans l'autre rue de la Chapinería.

CH_XO_13. Le 17/03/1487, Sancho Ortiz de Gordejuela, et sa femme, Inés Gómez, font abandon au chapitre,  de la maison qu'ils tenaient, située à la colación de la chapelle de S. Pedro, à la Pescaderia, jouxtant l'Hospital del Rey et la Pescadería, qui vient sous une salle de l'hôpital, avec au dos des maisons du chapitre qui se trouvent effondrées, et de l'autre côté la plaçeta e calle real, contre la somme de 16.800 mrs., avec la condition qu'ils habiteront la maison jusqu'au 15 août suivant et la laisseront ensuite. Puis la maison a été baillée à Navarro, boticario, pour sa vie et celles de sa femme et d'un fils ou d'une fille, au prix de 8.000 mrs. et 10 paires de poules, à partir du 1/01/1489.

CH_XO_13. Le 3/10/1488, le chapitre baille à Lope González Navarro, boticario, et à sa femme, Juana de Luzón, absente, la maison qui lui a été adjugée, nouvellement faite par le chapitre, jouxtant la Pescadería, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille du couple, à partir du 1/01/89, au prix de 8.000 mrs. et seize paires de poules, avec la caution de Juan de Villarreal, peraile, fils de Gonzalo López, peraile.

CH_XO_13. En 1491, la maison qu'avait tenue le bachelier Fernand González, et ensuite Inés Gómez, et où le chapitre avait effectué des travaux, et qu'il avait baillée a Lope González Navarro, est tenue par Alfonso de Arenas et Guiomar Núñez, sa femme, pour 5.500 mrs. et 11 paires de poules. Elle jouxte une maison de Pedro Alvarez, boticario, et de l'autre côté la Pescadería. 

CH_XO_13. Le 27/07/1491, le chapitre a baillé la maison que tenait auparavant Lope González Navarro, boticario, à Alfonso de Arenas et Guiomar Martínez, sa femme, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, pour 5.500 mrs. et 11 paires de poules, avec la caution de Diego Catalán, sedero.

CH_XO_13. Le 19/10/1496, Alfonso de Arenas a fait abandon de la moitié de la maison  en faveur d'Alfonso de Salas, candelero, avec la charge de 1.050 mrs. er 5 paires 1/2 de poules, en gardant l'autre partie de la maison et establo, avec la charge de 4.050 mrs. et 5 paires 1/2 de poules.

CH_XO_13b. Le 19/10/1496, la moitié de la maison, avec notamment une mangeoire (pesebre) dans l'establo pour une bête, a été baillée à Alfonso de Salas, candelero, pour sa vie et celles de sa femme et d'un fils ou d'une fille, sans innover dans le contrat précédent. Le 16/02/1497, Alfonso de Salas a donné la caution de son père, Pedro de Salas, zapatero, puis celle de Cristobal de Cadena, candelero.

CH_XO_13_1439 

OF 356bis

Las casas que tenia doña mari garçia la beata tienelas çenso ferrand gonçales bachiller de gomara por preçio de çinquenta maravedis e tomolas en primero dia de otubre Año de 28 Años.

En 4 de Jullio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias Raçionero e mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de pero gutierres e de la otra casas de la hermandat de los capellanes. Et ha en luengo onse varas e media e en Ancho tres varas. Et ensomo una camara con un Apartado e ha en luengo quise varas e media e en Ancho tres varas. Testigos fernand gonçales bachiller e Jurado e Juan martines capellan.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) ynes gomes.

CH_XO_13_1492

OF 356 

Las casas que solia tener el bachiller Ferrand Gonçales e despues las tovo Ynes Gomes e despues las labro el cabillo e las atributo a Lope Gonçales Navarro, tienelas agora Alfon de Arenas por su vida e de Guiomar Nunnes su muger por presçio de çinco mill e quinientos mrs. e honse pares de gallinas. Han por linderos casas de Pedro Alvares boticario e de la otra parte la pescaderia. 

En este dicho dia xx de mayo del dicho anno de noventa e un anno, los dichos sennores vesitadores en presençia del notario e testigos yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas en entrando una botica en que ay çinco varas en largo e quatro en ancho, e mas adentro un portal con un patin ladrillado en que ay nueve varas en largo e quatro en ancho, e frontero de la puerta un palaçio en que ay quatro varas e media en largo e tres e media en ancho, con un sotano debaxo de al tanto con otro sotano debaxo de la botica de al tanto, en esta casa ay dos soberados que tienen sus camaras e palaçios del tamanno de todo lo de abaxo con tres corredores a la redonda del patin. De que fueron testigos Diego Serrano e Juan Sedenno criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico./f° 226 v°/

Le four de la Poissonnerie.

CH_XO_14

Tornerías, calle de las. N°6*.

(Calle de la Confitería.)

CH_XO_14 (?). Le 4/011483, les mayordomos du chapitre louent à Pedro de Toledo, fils d'Alfonso López, sastre, la maison que le chanoine Marcos Martínez a laissée au chapitre et que tenait aupararavant Antón Rodríguez (carnicero ?), près du four de la Pescadería, pour quatre ans à partir du même jour, au prix de 3.000 mrs et sept paires de poules par an, avec condition que durant ce temps il refasse le toit (trasteje) de la maison ainsi que certains axameses qui sont tombés.

CH_XO_14 (?). Le 25/06/1488, le chapitre loue à Pedro de Toledo, tejedor de lienzos, la maison où il demeure, située en face du four de la Pescadería, et qui avait appartenu au chanoine défunt Marcos Martínez, pour quatre ans à partir du 15/08/88, au prix de 3.000 mrs. et six paires de poules par an, avec pour condition qu'il la tienne réparée, et que si la maison doit être donnée en perpetuo ou à cens cette location sera nulle.

CH_XO_14. En 1492, la maison donnée au chapitre par les clercs de S. Yuste en échange des 200 mrs. de tribut que le chapitre avait sur une maison à la colación de S. Yuste, dont le domaine utile était d'Inés González de Villarreal (CH_BL_22), est tenue par Pedro de Toledo, tejedor de lienzos, pour sa vie et celle de sa femme et d'un fils, au prix de 3.858 mrs. 4 cornados, et 8 paires de poules, par bail en date du 20/03/1491. Elle jouxte une maison de Martín Rodríguez, barbero, et de l'autre côté Alfonso Serrano, zapatero, et la rue. 

CH_XO_14. Le 15/07/1493, Francisco de León, carpintero, a fait abandon de la maison qu'avait tenue Pedro de Toledo, tejedor, puis par abandon de ce dernier, ce Francisco de León et Isabel Díaz, sa femme, et le chapitre a baillé la maison à Pedro de Illescas, frutero, et Leonor González, sa femme, (pour leur vie et celle de) Francisco, fils de Juana, sœur de Pedro de Illescas, femme de Juan de Quesada, au même prix de 3.858 mrs. 4 cornados et 8 paires de poules, avec la caution de Fernand García Lanzarote, frutero, Diego Morcillo,  zapatero, et  Diego de Illescas, frère de Pedro de Illescas.  

CH_XO_14_1492

OF 356

Las casas que dieron los clerigos de Santi Yuste en troque e canbio por los dosientos mrs. de tributo que los sennores del cabillo de la santa yglesia de Toledo tenian sobre unas casas a la dicha collaçion de Santi Yuste, el utile dominio de las quales tenia Ynes Gonçales de Villarreal, tienelas agora Pedro de Toledo texedor de lienços por su vida e de su muger e de un fijo por tres mill e ochoçientos e çinquenta e ocho mrs. e quatro cornados e ocho pares de gallinas, las quales se le dieron en xx de março de mill e quatroçientos e noventa e un annos. Han por linderos casas de Martin Rodrigues barvero e de la otra parte Alfon Serrano çapatero e la calle real. 

En viii° dias del mes de novienbre anno de noventa e dos annos, los sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos de la santa iglesia de Toledo, vesitadores de las posisiones de la dicha santa iglesia e en presençia del notario e testigos yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas a la entrada una casa puerta en que ay seys varas e media en largo e tres en ancho, e frontero esta un palaçio en que ay seys varas en largo e tres en ancho, tiene mas una camara ençima del palaçio en que ay seys varas en largo e tres en ancho, e sobre la puerta una camara en que ay seys varas en largo e çinco en ancho. Testigos Diego de Obregon e Bartolome de Mondejar criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 227 r°/

Les maisons autres que celles du chapitre cathédral dans le secteur de la Carnicería et de la Pescadería.

Le 1/03/1493, Lope de Texo reconnaît avoir reçu la dot de sa future femme, Juana Fernández de Mesa,  comprenant notamment quatro pares de casas e tyendas e un sótano, situées à la plaça de la Carnicería Mayor et tributaires à Diego Terrin de 1.000 mrs. de cens, sans en estimer la valeur.

En 1506, les confrères de San Miguel et San Bartolomé vendent des cens sur des maisons, pour racheter ceux que la chapelle de don Luis Daza possède sur des immeubles attenants de la confrérie, tres pares de casas tiendas e una tienda e un sótano, à la plaça de la Carniceria mayor jouxtant d'un côté la red del pescado, et sur le devant  la dite plaça.

La bodega de los frailes, au dessus de la place de la Tripería Vieja.

Le 3/05/1491, Catalina Ximénez, veuve du commandeur Juan de Córdoba, regidor, donne à cens à García de Burgos, trapero, et Catalina Gutiérrez, sa femme, la bodega dite de los frailes, située à la colación de S. Yuste, près de la porte du bas de la grande boucherie (çerca de la puerta debaxo de las carneçeria mayor desta dicha çibdat), jouxtant une autre maison de la même Catalina Ximénez, au dos une maison de la veuve d'Alfonso de Villanueva, zapatero, et les rues, au prix de 3.400 mrs. et quatre paires de poules, avec parmi les témoins Pedro de Córdoba et son fils, le commandeur Juan de Córdoba, regidor.

Le 10/09/1505, Juan de Montalbán reconnaît le cens dû à Catalina Ximénez, veuve du commandeur Juan de Córdoba, sur la maison bodega que lui a léguée sa femme, Catalina Suárez. Le 31/05/1511, le bachiller Alfonso Pérez de Aguilera dit que l'abbesse de S. Clemente a autorisé Gregorio Núñez, au nom de Juan de Montalbán, vecino de Murcie, à lui vendre la même maison située ençima de la plaça de la Triperia Vieja, tributaire de 3.400 mrs. à cette abbesse, et il reconnaît le cens.

Le 20/06/1494, dans un échange entre le chanoine Ruy López de Santiago, exécuteur testamentaire du bachelier Alvaro Muxena, et la Santa Hermandad des Montes de Toledo, le premier donne une maison située à la colación de S. Yuste, près de la Carnicería Mayor, contre 8.000 mrs. de cens, dont 700 situés sur une maison mesón à l'Arrabal, jouxtant la Porte de Visagra.

Les tiendas de la chapelle de S. Blas  (ou chapelle de don Pedro Tenorio), situées en dessous de la Pescadería, ou dans la rue de la Pescadería, ou bien au dos des Carnicerías.

En 1400, on mentionne six tiendas de la chapelle de S. Blas situées au dos de la Carnicería, tenues respectivement par une femme, tejedora, Juan Rodríguez, tejedor, Gabriel Sánchez, Juan González, habacero, Maestre Alfonso, sastre, et Juana González, pescadera, pour des montants annuels compris entre 130 et 200 mrs. Les terrains de quatre de ces tiendas avaient été achetés l'année précédente de Pedro Fernández de Burgos, pour un prix non précisé, de même que les terrrains de deux autres tiendas, toutes situées au dos de la Carniceríá.

Le 16/05/1403, Fernand Gómez, administrateur de la chapelle de S. Blas, baille à Juan Martínez de Segovia, recuero, et à sa femme, Juana Martínez, une tienda de la chapelle, située au dos des Carnicerías des chrétiens, près de la cathédrale, pour leur vie et celle de leur fils, Juan, au prix de 220 mrs. par an de la monnaie à courir.

Le 12/02/1409, Fernand Gómez, administateur de la chapelle, baille à Fernand González, tundidor, une casa tienda avec son sobrado, située au dos de la Carnicería, au prix de 200 mrs. de la monnaie courante

Le 27/04/1419, Alfonso Ortiz, capellán mayor et administrateur de la chapelle de San Blas, baille à Pedro Sánchez, cardero, une maison tienda de la chapelle, située en dessous de la Pescaderia, face à la  puerta del taller, jouxtant une tienda de la chapelle que tient Rodrigo Alfonso, barbero, et la tienda que tenait auparavant Juan Sánchez de Villarreal et qui se trouve en face de la dite puerta del taller, pour sa vie, à raison de 125 mrs. de vieille monnaie ou 250 mrs. de la monnaie de blancas usuelle, et deux paires de poules, avec la caution d'Alfonso López, racionero, et de García Rodríguez, pergaminero.

Le 23/02/1420, le même Alfonso Ortiz baille à Lope Fernández, tejedor de mantas de pared, et Juana Sánchez, sa femme,  une maison tienda de la chapelle de S. Blas en dessous de la Pescadería jouxtant une tienda tenue par Pedro Sánchez, cardero, et une tienda de l'église S. Yuste, pour la vie des deux, au prix de 100 mrs. de vieille monnaie ou 200 de la monnaie usuelle.

Le 25/07/1430, le procureur de Diego de Narváez, bachelier en décrets, curé de S. Nicolás, capelllán mayor et administrateur de la chapelle de S. Blas, baille à García Rodríguez, ferrero, et Antona López, sa femme, deux tiendas, l'une sobradada et l'autre plus petite, collées l'une à l'autre, appartenant à la chapelle dans la calle de la Pescaderia, vacantes par le décès d'Illana Fernández, la pescadera, pour la vie de chacun des deux, au prix de 660 mrs. de la monnaie à courir plus une paire de poules vivantes.

Le 8/11/1485, le licenciado García Fernández de Alcalá baille à Alfonso de Arenas, pescador, et à sa femme, Guiomar Núnez, absente, la maison précédemment tenue par Francisco Jufré, zapatero, face au coin de la Pescadería, pour la vie des deux et d'un fils ou d'une fille, à partir du même jour, au prix de 3.000 mrs. et six paires de poules par an, avec la caution d'Alfonso García, calcetero, fils de Francisco García, borceguinero.

Le 30/06/1486, Juan de Talavera fait abandon aux mains du licenciado García Fernández de Alcalá de la maison qu'il tient en perpetuo de la chapelle (de don Pedro Tenorio), située face à la Pescadería, jouxtant d'une part une maison de la même chapelle que tient (blanc) de Arenas et de l'autre une maison d'Alvaro Arroyal, et la rue, au prix de 1.500 mrs. et trois paires de poules par an, en faveur de Luis de Toledo, barbero, qui lui en a donné 27 réaux de Castille. Suit le bail à Luis de Toledo et María de la Torre, sa femme, absente, pour la vie des deux et celle d'un fils ou d'une fille, au même prix, avec la caution de Fernand González de Ayllón, capellán

La reconstruction de la Pescadería, à la fin du XVe sièce: la Red Nueva del Pescado.

Les autorités municipales se chargèrent, dans les dernières années du XVe siècle, de la reconstruction de la poissonnerie. En 1486, dans un échange entre le chapitre cathédral et la ville, les chanoines donnent une maison, en grande partie démolie, située al esquina que viene frontero de las Carnesçerias mayores, et ils font ensuite allusion à ce troc, en localisant la maison là où est maintenant faite la red nueva del pescado. Quatre tiendas situées en 1487, en la plaça de la Carniçeria mayor, sont localisées, en 1490, enfrente del horno de la Pescaderia, et jouxtent con la red nueva que se agora fase.

La rue des zapateros de viejo, derrière l'Hospital del Rey.

En 1509, apparaît une rue des savetiers d'occasion. Les membres de la confrérie de Corpus Christi e Santa Maria de la Paz, qui tient ses cérémonies dans l'Hôpital du Roi, baillent à Juan de Alcocel, zapatero, et sa femme, et à leur caution, Francisco de Vargas, maestro de alinpiar dientes, une casa tienda, avec ses cámaras au dessus, située derrière l'Hôpital, dans la rue des zapateros de viejo, jouxtant notamment des tiendas de l'Hôpital, tenues par Pedro de Illescas, frutero. Il est clair que cette rue des zapateros de viejo ne peut pas s'identifier à la zapatería tout court, localisée à proximité du Zocodover.

En 1460, Luis de Segovia tient à cens pour 1650 mrs. par an, du monastère de Santo Domingo el Real, une maison à la colación de S. Yuste, jouxtant une maison de Gómez Fernández de Cámara, une maison tributaire à Diego Serrano, où demeure Juan de Toledo, monedero, et la rue passant derrière le Boucherie (la calle Real que va tras la carneçeria), la maison ayant une partie donnant à l'adarve du Zamorano, à la place du docteur et bachelier Antón Rodríguez (e estas casas tienen otra parte que sale al adarve del Camorano, en la plaça del doctor dicho bachiller Anton Rodrigues).

SD-54, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Yten otras casas que tiene a tributo infiteosyn del dicho monesterio Luys de Segovia por mill e seysçientos e çinquenta mrs. cada anno en la dicha collaçion de Sant Tiuste que han por linderos de la una parte casas de Gomes Ferrnandes de Camara e de la otra parte casas que son tributarias a Diego Serrano en que mora Iohan de Toledo monedero e la calle Real que va tras la carneçeria e estas casas tienen otra puerta que sale al adarve del Camorano en la plaça del doctor Franco çerca de la Madalena e de esta parte alinda con la dicha calle e con casas de la Trenidad, e ay en estas casas luego a la entrada un portal doblado que corre fasia el escalera en que ay en luengo honse varas e en ancho dos varas, yten como entran en las dichas casas a la mano derecha una quadreta que ay en luengo çinco varas e en ancho dos varas e terçia, yten un (ajouté en bas de page: es escripto entre renglones en esta plana o dis çinco varas e en ancho dos varas e quarta e en el patyn ay de luengo)/f° 15 r°/ palaçio mayor en par  del lugar de tinajas a la dicha mano derecha en que ay en el hueco del en largo ocho varas e çinco seysmas e en ancho tres varas e media. Yten mas frontero de las dichas casas un lagar con su piedra e viga e fusillo con el portal donde esta que ay en luengo dies varas e en ancho tres varas e media e dentro deste portal esta un palaçio que ay en luengo siete varas e dos terçias e en ancho dos varas e media. Yten sobre el entrada de la puerta e del portal que es delante la quadra esta una camara a dos aguas que ay en luengo siete varas e terçia e en ancho tres varas e dos terçias. Yten dentro desta camara esta otra camara que viene fuera de las casas e viene sobre las casas del dicho Gomes Ferrnandes de la Camara que ay en luengo seys varas e en ancho tres varas e dos terçias e esta armada a dos aguas que cahen las unas a las dichas casas del dicho Gomes Ferrnandes e las otras cahen a las dichas casas. Yten del otro cabo desta dicha camara esta otra camara que es sobre el palaçio mayor de la largura e anchura del dicho palaçio e esta armada esta camara a dos aguas las unas que cahen en casa e las otras en las casas del dicho Diego Serrano. Yten un portal por donde entran a las dichas casas que viene sobre el portal de baxo frontero de la entrada que ay en luengo siete varas e terçia e en ancho dos varas. Yten otra camara que viene sobre el dicho lagar que es de largura e anchura del dicho lagar. Yten dentro desta camara esta otra camara que viene sobre el palaçio que esta dentro del lagar e desta camara sale la otra puerta al adarve del Çamorano que ay en ella en luengo e en ancho tanto como el palaçio de ayuso e ençima desta camara ay otra camara ençima de la largura e anchura de la dicha camara de en medio e mas las gorduras de las paredes.	i V dc L  ¯;. 

La Conejería (la lapinerie, là où l'on vend le gibier)

A proximité de la boucherie et de la poissonnerie, et plus précisément au dos de la première, se situait le secteur consacré à la vente du gibier, mentionné, à notre connaissance, à deux reprises seulement, comme la  Conejería.

Le 18/02/1416, Alfonso Ortiz, administrateur de la chapelle de S. Blas, baille à Rodrigo Alfonso, barbero, et à sa femme, Beatriz González, une tienda, avec sa cámara, appartenant à la chapelle, située au dos de la Carnicería et dont la porte donne à la Conejería, jouxtant une tienda de Juan Martínez, recuero, et (une tienda) de Juan González, tejedor, pour la vie des deux et de leur fils, Pedro, chaque année pour 225 mrs. de la monnaie à courir.

Le 29/11/1439, le doyen Ruy García de Villaquirán et le chanoine Rodrigo de Vargas, administrateur et capellán mayor de la chapelle de S. Blas, baillent à Diego García de Talavera, escudero et familiar du premier, une maison tienda située donde venden la caça, jouxtant une maison tienda où demeure Juan de Grajal, barbero, et que tenait précédemment de la dite chapelle, pour sa vie,  Rodrigo Alfonso, barbero, défunt, qui était le mari de Beatriz González, maintenant femme du même Diego García, pour la vie des deux, au prix de 250 mrs. de la monnaie à courir. Selon le titre, c'est le contrat de la tienda à la Conejería prise par Diego García de Talavera et Beatriz González sa femme.


