À San Yuste (Santi Yuste), sont recensées, en 1491-1492, dix-neuf possessions du chapitre (CH_BL_01 à CH_BL_19), plus deux autres rajoutées à la fin parce qu'elles lui ont été données dans un échange.

Des maisons, non autrement localisées, situées à la colación de S. Yuste.

Le 2/01/1351, Miguel Sánchez, criado de Gómez González de Caldelas, et sa femme, Catalina Alfonso, demeurants à la colación de S. Yuste, vendent à Fernand Pérez, doyen de Santiago (St-Jacques de Compostelle), fils de García Suárez de Meneses, une maison située à la colación de S. Yuste, jouxtant une maison de l'acheteur, une maison dite el Aldehuela, appartenant à Juan Fernández, el tejero, une maison de Fernando, fils  de … Fernández, et la rue, au prix de 600 mrs. de la monnaie blanche de dix d. le mri.

Vers 1450, il est dit qu'ont été achetées, en 1439, pour l'Hôpital de la Misericordia deux maisons de Catalina López, femme de Fernand Arias, cirujano, et d'Arias Díaz et Pedro Arias bachilleres, et María Arias, ses enfants, dont l'une se trouve à S. Yuste, jouxtant une maison qui avait été d'Antón Rodríguez, aparejador, une maison d'Alfonso Fernández Calabazas et la rue, et l'autre maison à S. Miguel, a la Plaza del Seco. Pedro Fernández, curé de la Magdalena tient la maison de la colación de S. Yuste pour 680 mrs.

Le 15/04/1486, Juan de Minaya, fils d'Alfonso de Minaya, vend à sa tante, Elvira de Minaya, une maison située à la colación de S. Yuste, jouxtant une autre maison de la même Elvira de Minaya, et la rue, tributaire de  500 mrs. aux capellanes de la Hermandad del Coro, au prix de 33.000 mrs. de la monnaie usuelle.

Le 13/12/1490, les confrères de la Cofadria de la Sta. Caridad disent qu'Elvira Díaz de Minaya, maintenant décédée, avait par son testament en date du 17/06/1489, constitué la confrérie en héritière de tous ses biens, et ils vendent à María Núñez de Torres une maison laissée par la défunte, située à la colación de S. Yuste, jouxtant une maison qui appartenait à ladite Elvira Díaz et maintenant à Catalina Díaz, sa criada, et les rues sur deux côtés, tributaire de 500 mrs. à la Hermandad del Coro, au prix de 29.500 mrs. La maison se trouve alors louée au frère de Juan de Xérez, correero.

CH_BL_01

Plaza de San Lucas n°3 (de la cruz verde)

CH_BL_01, jouxtant la maison du commandeur Durán.

CH_BL_01. Le 19/02/1443, le chanoine Fernando Díaz, archidiacre de Niebla, a donné au chapitre, en partie de la dot de sa chapelle, une maisson située à la colación de S. Yuste, chargée d'un cens de 300 mrs. par an, et le 16/05/1443, Alfonso Rodríguez de Valladolid, peraile, a fait reconnaissance des 300 mrs. de cens. En 1450, Alfonso Rodríguez de Valladolid, peraile, tient encore la maison.

CH_BL_01. Le 30/04/1462, Leonor Gómez, qui tenait la maison, en a fait donation à son fils, Alfonso Gómez, archiprêtre d'Escalona, qui a fait reconnaissance des 300 mrs. de cens.

CH_BL_01. Le 17/06/1482, Alfonso Gómez, archiprêtre (d'Escalona) a reçu l'autorisation du chapitre de vendre la maison à Juan de Miera, qui a fait reconnaissance. En 1489, et en 1496 et 1499, paie pour cette maison Juana de Sosa, femme de Juan de Miera.

CH_BL_01. En 1491, la maison précédemment tenue par Alfonso Gómez, l'est désormais par Juana de Sosa pour 300 mrs. par an de cens. Elle jouxte d'un côté une maison du commandeur  Durán e de l'autre une maison d'Andrés de Santa Maria.

CH_BL_01_1492



OF 356 

Las casas que solia tener Alfon Gomez, tienelas agora Juana de Sosa por tresientos mrs. cada anno de çenso perpetuo ha por linderos de la una parte casas del comendador Duran e de la otra parte casas de Andres de Santa Maria.

En xiiii° dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Cristoval de /f° 205 v°/ Villaminaya vesitador de los posisiones de la santa iglesia de Toledo e por ante mi Alvar Peres de Montemayor notario apostolico canonigos en la dicha santa iglesia e ante los testigos de yuso escriptos deslindo estas casas e fallose en ellas en entrando un corral que tiene çinco varas e (blanc) en largo e quatro e media en ancho e a la mano ysquierda un palaçio en que ay çinco varas en largo e quatro en ancho con un portal delante la puerta en que ay quatro e media en largo e una e terçia en ancho con otro tanto ensomo, tiene frontero una cosina en que ay tres varas e media en largo e tres en ancho, e a la mano derecha entrando a otro corpesuelo de casa e en la entrada a la mano derecha ay un portal en que ay seys varas en largo e tres en ancho con otro portal ensomo de su tamanno, ay frontero deste portal un palaçio en que ay ocho varas en largo e quatro en ancho con otro ensomo de su tamanno e ante la puerta del dicho palaçio ay un portalejo en que ay tres varas e media enlargo e dos en ancho con un sotano debaxo de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Sant Roman criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

Le 26/08/1494, dans un échange effectué avec le monastère de la Sisla, le chapitre a reçu 500 mrs. de cens sur une maison située à la perrocha de S. Yuste, dont María Alvarez, femme d'Alfonso de Carrión, a le domaine utile. Le 12/07/1495, le chapitre a autorisé María Alvarez à vendre la maison à Diego de Mesa, capellán.

Le 7/06/1497, le chapitre a autorisé Diego de Mesa, capellán, qui tenait une maison avec la charge de 500 mrs. de cens, obtenue par le chapitre dans un échange avec le monastère de la Sisla, à vendre la maison à Pedro de Medina, platero, et  Catalina Ruiz, sa femme.

CH_BL_00

Alcahoz, callejón del. nº 4

CH_BL_00, près du cimetière de S. Yuste.

Le 20/11/1492, dans un échange réalisé avec l'Œuvre, où le chapitre a donné une maison située à la Chapinería, pour mettre dans la librairie, il a reçu notamment 1.600 mrs. de cens sur une maison tenue par le jurado Fernando de la Figuera, à S. Yuste, jouxtant celle de Juan González Açor, près du cimetière de l'église. Le 10/02/1493, le jurado Fernando de la Figuera a fait reconnaissance.

CH_BL_00_1492



OF 356

 Una de las casas que dio la obra a la mesa del refitor por las que se derrybaron alderredor de la iglesia, tienelas el jurado Ferrando de la Figuera por presçio de mill e seysçientos mrs. de çenso perpetuo infiteosyn. Ha por linderos de la una parte casas tributarias a la dicha santa iglesia e de las otras partes las calles reales.

En seys dias del mes de dizienbre del dicho anno de noventa e dos annos, los dichos sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos en la dicha santa iglesia en presençia del notario e testigos yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas en entrando una casa puerta en que ay siete varas en largo e quatro e media en ancho, con tres soberados de al tanto, e en entrado al patin a la mano ysquierda esta un palaçio en que ay catorse varas en largo e quatro e media en ancho, con tes soberados de al tanto. Tiene mas este dicho palaçio un sotano de su tamanno e mas adelante esta un establo e un escalera e otro palaçiete en que ay dies varas en largo e tres en ancho, con tres soberado de al tanto ensomo del dicho palaçio e establo e a la manderecha del dicho patin esta otro palaçio en que ay çinco e media en largo e quatro en ancho, con tres soberados uno sobre otro de su tamanno, e debaxo del dicho palaçio un sotano de al tanto e mas esta en el dicho patin un comedor en que ay çinco varas e media en largo e dos e media en ancho, con dos corredores ensomo de altanto e arrededor del dicho patin estan todo corraldores que buelan sobre el dicho patio. Tiene esta dicha casa dos puertas a la calle. Testigos Bartolome de Mondejar e Juan de Carrion criados de los dichos sennores.
Tiene mas esta dicha casa otro cuerpo de casa que sale la puerta al çimenterio de Santi Yuste que ay en ellas un patin e en este patin estan dos pieças una a la mano derecha e otra a la mano ysquierda. En la de a manderecha ay seys (?) varas e media en largo e quatro e media en ancho [en la] de a manisquierda ay tres varas en largo e otras tres [en ancho] con dos soberados uno sobre otro de su tamanno [destas] pieças. Testigos los suso dichos. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 233 r°=f° 231 r° mod./

Une maison localisée, à partir des années 1440, à S. Yuste, auparavant au four de Mari Yaya, et échangée par le chapitre en 1458.

CH_BL_02

CH_BL_02. En 1372, Juan García de Cebolla, carnicero, tiene une maison qui avait avait été de Garciá Fernández, racionero, qui était clérigo de Sta. Yusta, depuis le 15/08/1371, reparadas,  pour 70 mrs. par an

CH_BL_02. En 1380 et 1391, Juan García de Cebolla tient la maison qui avait été de Gutierre Fernández, racionero, perpetuas, pour 45 mrs. (al Forno de Mari Aya, entre CH_AP_03 et CH_AP_04). 

CH_BL_02. En 1412, Juan García de Cebolla tient la maison qui avait été de Gutierre Fernández, racionero, perpetuas, au prix de 70 mrs. par an de la monnaie à courir (sous S. Yuste).

CH_BL_02. En 1417, sous S. Yuste, Juan García de Cebolla tient la maison qui avait été de Gutierrre Fernández, racionero, perpetuas, au prix de 70 mrs. de la monnaie à courir, dont il a montré le contrat

CH_BL_02. En 1422, Juan García de Cebolla tient la maison qui avait été de Gutierre Fernández, racionero, perpetuamente pour 60 mrs. de la monnaie à courir. Mais le chapitre donne la maison de gracia à María Díaz (sous S. Yuste).

CH_BL_02. En 1443, à S. Yuste, la maison qui avait été de Gutierre Fernández, racionero, a été baillée, perpetuas e por reparadas, à Fernand Martínez, albañil, et à son fils, Pedro, le 3/03/1428, au prix de 125 mrs. de vieille monnaie, ou le double (250 mrs. de blancas).

CH_BL_02. Le 18/08/1444, le chapitre baille à Alfonso Rodríguez, armero, et Marina Alvarez, sa femme, une maison située à la colación de S. Yuste, jouxtant une maison d'Andrés Fernández, zapatero, une maison de la chapellenie de Francisco Fernández, et la rue, et dont Pedro González, albañil, a fait abandon, pour la vie de chacun des deux, au prix de 150 mrs. de vieille monnaie, ou le double de celle à courir, et une paire de poules, avec la caution du même Pedro González, albañil, et de Juan Alfonso de Palencia, escudero du maestrescuela de Tolède. Ce contrat reste en vigueur en 1450, concernant la maison que tenait auparavant Fernand Martínez, albañil.

CH_BL_02. En 1450, la maison que tenait Fernand Martínez, albañil, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 18/08/1444, à Alfonso Rodríguez, armero, pour sa vie et celle de sa femme, Marina Alvarez, au prix de 300 mrs. courants et une paire de poules, avec la caution de Pedro González, albañil, et de Juan de Palencia, escudero du maestrescuela.

CH_BL_02. Le 24/10/1452, le chapitre baille une maison située à S. Yuste, précédemment tenue par Alfonso Rodríguez, armero, à Fernand Alvarez, pedrero, (confronts en blanc), pour sa vie et celle de Catalina, son esposa, au prix de 300 mrs. de la monnaie à courir et trois poules.

CH_BL_02. Le 27/03/1458, le chapitre a échangé la maison tenue par Fernand Alvarez, pedrero, avec le curé et les clercs de S. Yuste, contre une maison faisant face à l'église de S. Antolín, jouxtant celle tenue par, Pedro González, racionero.

CH_BL_2001

CH_BL_2001. Le 5/12/1414, le chapitre baille à Pedro Fernández, maestrescuela de Cuenca, une maison située à la colación de S. Yuste (confronts en blanc), au prix par an de 150 mrs. de vieille monnaie. Cette maison avait été donnée au chapitre par le même Pedro Fernández, mastrescuela de Cuenca, en échange d'une huerta que la chapitre possédait, à la Vega.

CH_BL_2001. En 1422, don Pero Fernández, maestrescuela de Cuenca, ayant donné au chapitre une maison, située à S. Yuste, en échange d'une huerta que le chapitre avait à la Vega, tient la maison pour sa vie, au prix de 200 mrs. de la monnaie à courir (soit un rabais d'un tiers par rapport au montant stipulé en 1414).

CH_BL_2001. Le 21/07/1431, le chapitre baille à Lope Díaz de Valencia, curé de Yepes, une maison située à la colación de S. Yuste, qui avait appartenu à Pedro Fernández, colector, décédé, jouxtant une maison où demeure (blanc), pintor, une casa bodeguilla de Gutierre Tomás, et la rue, pour sa vie, au prix de 200 mrs. de vieille monnaie, ou le double de celle de blancas, soit 400 mrs., avec l'obligation de faire, dans les cinq ans, à  ses frais, une terrasse (una açutea de su madera e ladrillo a dos aguas si se puede faser, syno a una agua).

CH_BL_2001. En 1443, la maison que tenait Pedro Fernández, maestrescuela de Cuenca, a été échangée par le chapitre contre le droit qu'avaient les clercs de S. Antolín dans les moulins de la Torre. Cet échange paraît antérieur à 1439, car on ne trouve pas trace de la maison dans le livre des mesures de maisons du chapitre daté de cette année, qui semble incomplet.

le Corral del Alfahar

Sixto Ramón Parro, calle de. N° 14.

CH_BL_03 et CH_BL_04, le Corral del Alfahar et les quatre maisons (ou cámaras) jointives, sont vus à la Triperia. Ce sont des parties séparées, à partir de 1461, de CH_BL_7, qui était désignée en 1439 comme le Corral de los alfahareros.

CH_BL_03_1439



OF 356bis 

Las casas que tenia catalina Rodrigues muger de Juan Rodrigues de ocaña tienelas el Abat de sant viçente Cada Año por tresientos e veynte maravedis. 

Las casas suso dichas se llaman el corral de los Alfaharnos (sic) que son cabe las casas que fueron de Alfonso ferrandes de mena en la calle empedrada e las tiene Agora don pero Alfonso Abat de sant viçente.

En 14 dias de março Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas Por Juan dias mayordomo e garçia martines de torija Raçioneros por Ante mi Juan gonçales cornejo canonigo notario e testigos yuso escriptos. Et lo que se fallo en ellas es esto que se sigue primeramente en el dicho corral A la mano esquierda cabe la entrada dos casyllas sensyllas que ha en la primera casylla tres varas e media en luengo e tres en ancho. Et en la segunda tres varas en luengo e dos e media en Ancho. Et luego A çerca dellas de fruente de la entrada una casa sensilla que ha seys varas en luengo e quatro en Ancho e luego cabe ella otra casa sensilla que ha en luengo nueve varas e tres e media en ancho. Et cabe la dicha casa un colgadizo que ha quatro varas en luengo e tres en Ancho. Et en el dicho corral A la mano derecha una casa con una camara ensomo della que sale la puerta de la dicha camara a la Calle Real que ha en la dicha casa debaxo seys varas en luengo e çinco e media en ancho mediendolo de dentro de los Arcos que esta en ella. Et çerca della a la mano derecha otra casa que ha en luengo seys varas e çinco e media en Ancho con los Arcos que tiene En ensomo della esta una camara que se manda e tiene la entrada en la calle Real. Et çerca della otra casa en esa mesma fasera que ha en luengo con los Arcos siete varas e en ancho seys varas. Et ensomo della una camara que se manda e tiene la puerta A la calle Real. Et cabe ella en esa mesma fasera otra casa que ha en luengo siete varas e media con los Arcos e en Ancho tres varas e media. Et sobre ella una camara que sale la puerta A la calle Real e cabe ella Al Rencon en esta mesma fasera otra casa que ha en luengo siete varas e media e tres e media en Ancho Et sobre ella una camara que sale la puerta A la calle Real Et cabe ella Al Rencon en esta mesma fasera otra casa que ha en luengo siete varas e media e tres e media en Ancho e sobre ella una camara que sale la puerta A la calle Real que solian desir de la triperia vieja que se llama Agora la calle de la carpenteria. Et en el dicho corral otra casa de fruente de la longura que tiene dos suelos con dos camaras e la camara mas Alta sale la puerta della A la dicha calle Real e en la dicha casa baxa ha en luengo trese varas con la boveda e quatro en Ancho e en la camara de ençima della que es syn boveda ha dies varas en luengo e quatro en ancho. Et en el dicho corral esta un buen pozo manantial e las camaras que son ensomo de las casas suso designadas la primera que es sobre la primera casa que es A la mano derecha del dicho corral de los Alfahareros e suben A ella por gradas ha en luengo trese varas e media e quatro varas en Ancho. Et la otra camara cabe ella ha ocho varas e media en luengo e quatro en ancho. Et la otra camara de cabe esta commo va contra la yglesia mayor ha ocho varas en luengo e quatro en ancho. Et la otra camara de cabe esta la qual tiene maestre lope carpintero ha en luengo dies varas e quatro en ancho. Et commo quier que suso se contiene que sobre cada una casa del dicho corral ha una camara que sale las puertas A la calle Real en esta manera serian çinco camaras las camaras de sobre las dichas casas del dicho corral son quatro e non mas. Las suso designadas. Testigos Alfonso gonçales e diego martines de melgar capellanes de la dicha eglesia.

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

(En el margen izquierdo, en otra letra) Parece que son las casas que tuvo de por vida Bernave Roman al corral de los çiegos.

(En el margen izquierdo) estan de rreparar.

CH_BL_03_1492



OF 356 

Las casas que se disen el corral de alfahar, tienelas Cristoval de Villaminaya por su vida por mill e trezientos mrs. e tres pares de gallinas, linderos de la una parte casas de Martin de Vargas escrivano de las rentas e de la [otra parte casas] de la santa iglesia./f° 210 r°/

En xvii de novienbre del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Cristoval de Villaminaya vesitador de los posisiones de la santa iglesia de Toledo e por ante mi Alvar Peres de Montemayor notario apostolico canonigos en la dicha santa iglesia e ante los testigos de yuso escriptos deslindo estas casas e fallose en ellas e a la mano ysquierda cabo la entrada dos casillas senzillas en que ay en la primera tres varas e media en largo e tres en ancho e en la segunda tres varas en largo e dos e media en ancho e açerca dellas frontero de la entrada una casa senzilla en que ay seys varas en largo e quatro en ancho, luego cabella otra casylla senzilla que ay nueve varas en largo e tres e media en ancho e cabe la dicha casa un colgadizo en que ay quatro varas en largo e tres en ancho e en el dicho corral a la mano derecha una casa con otra camara ensomo della que sale la puerta della a la calle real en que ay en lo de abaxo seys varas en largo e çinco en media en ancho, midiendo lo dentro de los arcos que estan en ella, e çerca della a la mano derecha otra casa que ha en luengo seys varas e çinco e media en ancho, con una camara ensomo que se manda la puerta a la calle, la qual tiene Juan de Torralva e açerca della otra casa en esta misma fazera que tiene con los arcos siete varas en largo e seys en ancho, e la camara ensomo tienen los Recuencos, e cabella en esta misma fazera otra casa que tiene siete varas en largo e tres e media en ancho, e la camara de ensomo tienen los sobredichos, e cabo esta al rincon otra casa que tiene siete varas e media en largo e tres e media en ancho, e la camara della tienen los sobredichos que sale la puerta a la calle, ay mas en esta casa frontero del corral un palaçio en que ay honze varas en largo e quatro en ancho, con una camara ençima de su tamanno e un portal delante de la puerta del palaçio en que ay siete varas en largo e tres en ancho, con otro tanto ensomo /f° 210 v°/ de su tamanno, e en esta casa ay un poso manantial. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Sant Roman criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 	
	La primera camara destas que arriba se faze mençion posee la sobredicha Ysabel de Villoldo por que se arrienda con la casa prinçipal. Ay en ella seys varas en largo e tres ancho. Testigos los sobre dichos. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. 

CH_BL_04_1492



OF 356 

Las otras quatro camaras de que arriba se fase mençion tienenlas todas quatro Benito del Recuenco e Juan de Torralva su hermano por nueveçientos e quarenta e seys mrs. e dos pares de gallinas.

En xvii dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Cristoval de Villaminaya vesitador de los posisiones de la santa iglesia de Toledo e por ante mi Alvar Peres de Montemayor notario apostolico canonigos en la dicha santa iglesia e ante los testigos de yuso escriptos deslindo estas quatro camaras e fallo en la primera que alinda con la sobredicha dose varas en largo e quatro emedia en ancho, e en la segunda camara yendo de cara la iglesia mayor ay nueve varas e media en largo e quatro e terçia en ancho, e en la terçera junto con esta ay siete varas en largo e quatro en ancho, e en la quarta ay un portalejo en entrando en que ay quatro varas e media en largo e tres estrechas en ancho, /f° 211 r°/e mas adentro un palaçio en que ay ocho varas en largo e quatro en acho, con un soberado ensomo de al tanto destas dos pieças. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Sant Roman criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

La place, l'église et le cimetière de S.Yuste.

CH_BL_06

Sixto Ramón Parro, calle de. N°11.

CH_BL_06, localisée au XVe siècle à la place de S. Yuste, a été identifiée avec le n° 13 de l'actuelle Calle de Sixto Ramón Parro.

CH_BL_06b. Le 18/08/1417, Fernand Martínez de Carrión vend au chapitre une maison située à la colación de S. Yuste, ayant appartenu à Juan Pérez, alarife, et jouxtant d'une part une maison d'Alfonso Fernández de Mena (CH_BL_06) et de l'autre une maison du chapitre ayant été de Mosen Robyn, au prix de 14.300 mrs. de la monnaie de blancas, avec 17 jarres entre lañadas apelmasadas e desbocadas. Dans le titre, la maison est située à la place de S. Yusté.

CH_BL_06b. En 1422, la maison achetée par le chapitre à Fernand Martínez de Carrión, située à la place de S. Yuste, jouxtant la maison du chanoine Alfonso Fernández (de Mena), se trouve baillée, depuis 1420, à ce même chanoine pour 40 mrs. de la monnaie à courir.

CH_BL_06. Le 5/04/1429, le chapitre baille à don Pedro Alfonso de Valladolid, docteur en décrets, abbé de S. Vicente de la Sierra, une maison située à la colación de S. Yuste, dans laquelle demeurait auparavant le chanoine Alfonso Fernández de Mena, décédé, (sans confronts indiqués), pour sa vie, au prix de 1.300 mrs. de vieille monnaie, ou le double desta, soit 2.600 mrs., avec la caution de Pedro López de Puelles, abbé de Santa Leocadia dans l'Église de Tolède.

CH_BL_06. En 1443, la maison où demeurait auparavant Alfonso Fernández de Mena a été baillée, le 5/04/1429, à don Pedro Alfonso, abbé de S. Vicente, avec une autre maison jointive achetée de Fernand Pérez de Carrión (CH_BL_06b), au prix de 1.300 mrs. de vieille monnaie, ou le double (2.600 mrs.) de blancas, avec la caution de Pedro López de Puelles, abbé de Sta. Leocadia.

CH_BL_06. En 1450, la maison que tenait Alfonso Fernández de Mena a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 5/04/1429, avec une autre maison jontive, à don Pedro Alfonso, abbé de S. Vivente, au prix de 2.600 mrs. courants. En marge: Cristobal Alfonso doit payer 1.300 de ces mrs., et l'abbé (de S. Vicente) le reste.

CH_BL_06. Le 28/05/1455, le chapitre baille au chanoine Fernand Pérez de Ayala, vicario,  une maison située près de la plaça de S. Yuste, que tenait auparavant le chanoine Juan Vázquez, (confronts en blanc), pour sa vie, au prix de 1.500 mrs. Ce contrat reste en vigueur en 1465 et 1472.

CH_BL_06. Le 3/06/1477, le chapitre baille la maison que tenait auparavant le chanoine don Fernand Pérez de Ayala, vicario, au chanoine Luis Daza, pour sa vie, au prix de 8.000 mrs. et 16 paires de poules, avec la caution d'Alvar González et Antón Gómez, racioneros. Le 19/11/1479, sont déduits 1.000 mrs. et une paire de poules, chargés sur l'autre maison tenue par le même chanoine à l'Adarve del Atocha.

CH_BL_06. Le 2/06/1486, dans un échange réalisé entre le chapitre cathédral et la ville, les chanoines reçoivent, contre une maison en grande partie effondrée, située près des Grandes Boucheries, des cens sur diverses maisons, en commençant par una calleja que esta atajada, située à la colación de S. Yuste, jouxtant des deux côtés des maisons du chapitre, et desservie avec la maison que le chanoine don Luis Daza tient du chapitre (CH_BL_06), et jouxtant également une autre maison du chapitre que tient Ximón Garcia, pescador (CH_WO_01), cette ruelle étant estimée à 300 mrs. de cens.

CH_BL_06. Le 21/04/1488, le chapitre a ordonné que le prix payé par le chanoine don Luis Daza pour la maison qu'il tient (BL-6) soit augmenté d'un real par an, pour la calleja jointive à cette maison, que le chapitre a obtenue dans un échange avec la ville, le portant ainsi à 7.031 mrs., cela restant valide en 1499.

CH_BL_06. En 1491, la maison que tenait antérieurement Fernand Pérez de Ayala, est tenue par don Luis Daza, pour sa vie, au prix de 7.031 mrs. et 15 paires de poules. Elle jouxte une maison de Salazar, de l'autre Tello Palomeque, et de l'autre une maison de l'Église que tient Graçian (CH_WO_01).

Le 16/08/1485, Juan de Sepúlveda (el honrado) loue à Juan Alfonso, clérigo, capellán de l'Église de Tolède, des cámaras situées en la plaça de Santi Yuste, jouxtant d'une part une maison de Juan de Vargas, racionero, et de l'autre une maison principale du même Juan de Sepúlveda, pour un an, à partir de la veille, le 15/08/85, au prix de 1.200 mrs. et deux paires de poules.

CH_BL_06_1492



OF 356 

Las casas que solia tener Ferrand Perez de Ayala, tienelas el sennor don Luys Daça por su vida por presçio de siete mill e treynta e un mrs. e quinse pares de gallinas. Ha por linderos casas de Salazar e de la otra Tello Palomeque e de la otra casas de la santa iglesia que tiene Graçian [CH_WO_01].

En xvi dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Cristoval de Villaminaya vesitador de los posisiones de la santa iglesia de Toledo e por ante mi Alvar Peres de Montemayor notario apostolico canonigos en la dicha santa iglesia e ante los testigos de yuso escriptos deslindo estas casas e fallose en ellas un callejon que solia ser calle en que ay treynta e ocho varas en largo e en lo mas ancho ocho varas e entrando de la puerta prinçipal ay una casa puerta en que ay dies varas en largo e seys en ancho e ensomo una sala de su tamanno Iten en este portal a la mano ysquierda del esta una cosina que tiene dos varas e dos terçias en largo e quatro e media en ancho e ensomo una camara de su tamanno. Iten /f° 209 r°/adelante esta otro portal que tiene çinxo varas en largo e tres e media en ancho e a la a derecha esta un palaçio que tiene dies varas en largo e tres e terçia en ancho. Iten adelante esta otro portalejo pequenno que tiene çinco varas e media en largo e tres e media en ancho e ensomo destos dos portales e palaçio esta un suelo de su tamanno partido en tres partes e debaxo del dicho palaçio esta un establo de su tamanno con su puerta a la calle. Iten luego esta un patin a la mano ysquierda del esta un palaçio con dos alhanias que tiene quinse varas e dos terçias en largo e tres e dos terçias en ancho e ensomo un camara de su tamanno e debaxo un sotano e delante la puerta esta un portal. Iten frontero esta otro palaçio que tiene dies varas en largo e tres e terçia en ancho e ensomo una camara de su tamanno. Iten adelante esta otro palaçio que tiene dies varas en largo e tres e terçia en ancho e ensomo una camara de su tamanno. Iten a la mano derecha deste dicho patin esta otro patin con sus portales enrrededor baxos e altos que ha en todo en largo honze varas e dies en ancho. Iten de la otra casa que se mandava por esta un portalejo que tiene tres varas en largo e dos en ancho e ensomo una camara de su tamanno. Iten adelante esta un corral e en el portal que tiene dose varas en largo e tres e terçia en ancho ensomo una camara de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Sant Roman criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_BL_07

San Justo, plaza de. N°1.

CH_BL_07. A proximité de l'ancien Corral de las Vacas, la maison appelée le Corral de los Alfareros, ou encore le Corral del Alfahar, aux Estantales, ou bien à la  Tripería Vieja, ou bien à la Carpintería.	.

CH_BL_07. En 1372, Antón Sánchez, carnicero, tient la maison où il demeure, depuis le 15/08/1370, perpetuas et por reparadas, pour 90 mrs. par an, avec l'obligation de faire le corral et l'autre casa dans les quatre ans.

CH_BL_07. Le 23/01/1376, le chapitre baille à Inés Fernández, fille de Domingo Fernández, correero, et veuve d'Antón Sánchez, carnicero,  une maison située près du corral que fue de las vacas, jouxtant une maison de Gonzalo Fernández, escribano de Tolède, et des tiendas du chapitre, pour sa vie, au prix de 60 mrs. de la monnaie que se agora usa, dont 10 d. novenes font le mri., avec obligation de la réparer dans les deux ans, et la caution de Francisco Fernández, son frère, et de García Fernández, hortelano, fils de García Pérez.

CH_BL_07. En 1380, Antón Sánchez, carnicero, et sa femme, tiennent une maison perpetuas, pour 60 mrs. par an. En 1391, 1401 et 1408, Inés Fernández, femme de Rodrigo Alfonso, alfaharero, tient la maison, d'abord pour 60 mrs. de vieille monnaie, puis, en 1408, au double, soit 120 mrs. En 1412, la maison est située aux Estantales, mais dans la rubrique Sant Yuste, et le prix de 120 mrs. de blancas.

CH_BL_07. En 1417, Inés Fernández, femme de Rodrigo Alfonso, alfaharero, tient une maison, aux Estantales, ou à S. Yuste, perpetuas, pour 60 mrs. viejos (120 mrs. de blancas) et elle a payé le premier tiers, et partie du second. En marge: le 3/04/1417, Juan Rodríguez, labrador, gendre d'Inés Fernández, et sa femme, Catalina Rodríguez, ont pris la maison, pour 320 mrs. de la monnaie à courir, à partir du même jour, et Juan Rodríguez, labrador, a payé pour cinq mois du tiers de fin août, 123 mrs. 2 cornados

CH_BL_07. Le 3/04/1417, le chapitre baille à Juan Rodríguez, labrador, et Catalina Rodríguez, sa femme, demeurant à la colación de S. Yuste, une maison. située a la Tripería, à la colación de S. Yuste, jouxtant une maison de Gonzalo Fernández, escribano de Tolède, et des tiendas du chapitre, pour la vie des deux, au prix de 320 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Juan Fernández, alfajeme. Selon le titre, la maison que tenait Inés Fernández, alfaharera, a été baillée à Juan Rodríguez, son gendre et Catalina Fernández, femme de ce dernier.

CH_BL_07. En 1422, la maison que tenait auparavant Inés Fernández à S. Yuste a été baillée, le 3/04/1417, à Juan Rodríguez, son gendre, et Catalina Rodríguez, sa femme, pour 320 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Juan Fernández, alfajeme.

CH_BL_07. En 1439, la maison que tenait Catalina Rodríguez, femme de Juan Rodríguez de Ocaña, est tenu par l'abbé de S. Vicente, don Pedro Alfonso (de Valladolid), pour 320 mrs. par an. Cette maison est appelée le Corral de los Alfahareros, et se trouve près de la maison qui fut d'Alfonso Fernández de Mena, dans la rue pavée (la calle enpedrada). Elle comporte une cámara dont la porte donne sur la rue que l'on appelait auparavant la Triperia Vieja, et que l'on nomme maintenant la Carpintería.

CH_BL_07. En 1443, la maison que tenait Catalina Rodríguez, femme de Juan Rodríguez de Ocaña, est tenue par l'abbé de S. Vicente, pour 320 mrs. de blancas, et en 1450, elle reste tenue, depuis une date laissée en blanc, par don Pedro Alfonso, abbé de S. Vicente, pour 320 mrs. courants.

CH_BL_07. Le 22/06/1457, le chapitre baille à Pedro Ruiz de Roa, escribano público, et María Rodríguez, sa femme, une maison située à la colación de S. Yuste, jouxtant une maison du chapitre que tient le chanoine et vicario Fernand Pérez de Ayala (CH_BL_06) et une maison de Fernando de Segovia (CH_BL_19?), précédemment tenue par le défunt chanoine Juan Fernández de Belorado, pour leur vie et celle d'un enfant, au prix de 800 mrs. de la monnaie à courir et une paire de poules, avec la caution de García de Roa, tintorero. Cette maison est la plus petite (las casas menores) que tenait l'abbé de S. Vicente, et dont la porte donne à S. Yuste.

CH_BL_07. En 1465, le chapitre a baillé, le 22/06/1457, les casas menores que tenait auparavant l'abbé de S. Vicente et dont  la porte donne à S. Yuste, à Pedro Ruiz de Roa, escribano público, pour sa vie et celles de María Rodríguez, sa femme, et d'un fils ou d'une fille, au prix de 800 mrs. et une paire de poules, avec la caution de García de Roa, tintorero

CH_BL_07. Le 28/09/1479, Pedro de Solorzano, regidor, fils de Pedro Ruiz de Roa, ayant succédé à son père dans cette maison, s'oblige et donne la caution de Jaime de Morales . Le 11/11/1489, Brigida de Morales, veuve de Pedro de Solorzano, décédé en septembre, prend la maison pour sa vie et celles de deux fils ou filles, au prix de 3.100 mrs. et sept paires de poules, avec la caution d'Alfonso de Morales. Ce contrat reste en vigueur en 1499.

CH_BL_07. En 1491. L'autre corps de maison, précédemment tenu par Fernand Pérez de Ayala, jouxtant la maison déjà dite (CH_BL_06), est tenu par Virgida de Morales, femme de Martín de Salázar, à trois vies, pour le prix de 3.100 mrs. et sept paires de poules. Elle jouxte des deux côtés des maisons de l'Église.

CH_BL_07_1492 



OF 356

El otro cuerpo de casas que solia tener el dicho sennor Ferrand Perez de Ayala que alindan con las sobredichas, tienelas agora /f° 209 v°/ Virgida de Morales muger de Martyn de Salazar por tres vidas por presçio de tres mill e çient mrs. e siete paes de gallinas. Han por linderos de entramas partes casas de la santa iglesia.

En xvi dias del dicho mes de novienbre del dicho anno de noventa e un annos el venerable sennor Cristoval de Villaminaya vesitador de los posisiones de la santa iglesia de Toledo e por ante mi Alvar Peres de Montemayor notario apostolico canonigos en la dicha santa iglesia e ante los testigos de yuso escriptos deslindo estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal que tiene nueve varas en largo e quatro en ancho e ensomo un suelo de su tamanno e partido en dos partes con una açutea ensomo e en este portal esta un establo que tiene seys varas en largo e tres en ancho con su puerta a la calle e ensomo una camara de su tamanno e adelante esta un patyn con sus portales enderredor altos e baxos, e debaxo desos patyn e portal esta un sotano de su tamanno e a la mano derecha deste patyn esta un palaçio que tiene dies varas e dos terçias en largo e tres en ancho e ensomo una camara de su tamanno e dentro deste palaçio esta un retrete que ha en largo siete varas e dos en ancho e en el portal que esta delante de la puerta deste palaçio tiene ensomo una camara de su tamanno e ensomo del portal que esta mano ysquierda deste patyn esta una camara pequenna de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Françisco de Sant Roman criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

La maison de la fuente (CH_BL_08), à proximité du Baño del Cenizar, ou du Baño del Cabalillo, à la colación de S. Yuste.

CH_BL_08

Colegio Infantes Plaza N°1

CH_BL_08. En 1372, Marina Fernández, fille de Fernand García, tient les casas de la fuente, perpetuas et por reparadas, depuis le 15/08/1371, pour  80 mrs. par an. En 1380, Marina Fernández, fille de Fernand García, tient les casas de la fuente, perpetuas, pour 30 mrs. par an.

CH_BL_08. En 1391, Inés Fernández, fille de Fernand García, tient les casas de la fuente, perpetuas, pour 30 mrs. par an.

CH_BL_08. Le 27/08/1394, le chapitre baille à Rodrigo Alfonso, fils de Rodrigo Alfonso, demeurant à la colación de S. Lorence, une maison située à cette colación, jouxtant une bodega du même Rodrigo Alfonso, et une maison de l'Église Sta. María (la cathédrale), pour sa vie et de son premier fils à naître, au prix de 30 mrs. de vieille monnaie, donr dix d. novenes font le mri., avec la caution de la mère de ce Rodrigo Alfonso

CH_BL_08. En 1396, Rodrigo Alfonso, pedrero, et María Fernández, femme de Fernand García, tiennent les casas de la fuente, perpetuas, pour 30 mrs. par an.

CH_BL_08. Dans un contrat non daté, probablement de 1396, le chapitre baille à Martín Fernández, capellán de S. Elifonso, une maison située près du Baño del Cabalillo, dite les casas de la fuente, jouxtant d'une part une maison des héritiers de Gonzalo Fernández, qui était escribano de Tolède, et de l'autre (blanc), pour sa vie, au prix de 130 mrs. et 2 diezmos, de la monnaie usuelle, dont dix d. novenes font le mri.

CH_BL_08. En 1401, la maison de la fuente que tenait Rodrigo Alfonso, pedrero, est baillée à Martín Fernández, capellán de S. Ildefonso, pour 130 mrs. et 2 d., depuis le 15/08/1396, avec les diezmos ce sont 157 mrs. et trois d.

CH_BL_08. Le 22/11/1402, le chapitre donne à cens à Pedro Fernández, escribano público à Tolède, et à Inés Fernández, sa femme, une maison, à la colación de (blanc), appelée les casas de la fuente, (confronts en blanc), au prix de 120 mrs. de la monnaie à courir

CH_BL_08. En 1408, 1412, 1417 et 1422, les casas de la fuente, situées à S. Yuste, que tenait auparavant Rodrigo Alfonso, pedrero, sont tenues par Pedro Fernández, escribano, frère de Gonzalo Fernández, qui avait été escribano de Tolède, et sa femme, Inés Fernández, perpetuamente, pour 120 mrs. par an de la monnaie à courir, en un seul paiement à Pascua Mayor, le premier ayant été en 1403.

CH_BL_08. En 1439, la maison dite les casas de la fuente, est tenue par Catalina Fernández, qui était la femme d'Esteban Alfonso Zorita, pour 120 mrs. par an. Elles jouxtent une maison d'Alvaro Farinas et une maison de Sto. Domingo el Real.

CH_BL_08. En 1443, pour la maison dite de la fuente, que tenait auparavant Francisco Fernández, escribano, Catalina Fernández, qui était la femme d'Esteban Alfonso Zorita, a fait reconnaissance, le 6/11/(trou), du cens de 120 mrs. de la monnaie à courir.

CH_BL_08. Le 11/08/1445, le chapitre cathédral donne dans un échange à Diego López, cambiador, les 120 mrs. qu'il a sur une maison située à la colación de S. Yuste, dite de la fuente, jouxtant d'une part une maison d'Alfonso Rodríguez Farinas et de l'autre une maison de Catalina Fernández, qui était la femme d'Esteban Alfonso Zorita, dont Diego López, cambiador, possède déjà le domaine utile, qu'il a acheté, avec l'autorisation du chapitre, de la même Catalina Fernández, contre 4.500 mrs. en argent comptant et 500 mrs. de cens sur une maison située à la colación de Sto. Tomé, à l'Adarve de Jarada.

CH_BL_08. En 1450, la maison dite de la fuente, que tenait Francisco Fernández, a été échangée, le 11/08/1445, avec Diego López, cambiador, contre une autre maison située à Sto. Tomé, dans l'Adarve de Jarada.

En 1483, la maison de la fuente constitue l'un des confronts de la maison CH_QO_09, à la colación  de S. Yuste, laissée par le chanoine Marcos Martínez à son fils Antón García. Mais il ne s'agit plus d'une maison du chapitre cathédral.

Le 9/03/1510, Pascual Sánchez et sa femme, Lucía Hernández, vecinos de Novés, disent que Lucía a hérité de sa cousine, Francisca Fernández, femme de Tristan de Toro, colchero, une maison située à la colación de S. Yuste, dite de la fuente, jouxtant une maison où demeure le bachelier Juan Hormaza de Vera, et les rues, près du Baño del Cenizar, tributaire de 1.350 mrs. à Sto. Domingo el Real, et ils effectuent la reconnaissance. On est amené à identifier cette maison de la fuente avec celle attestée sous le même nom dans les documents du chapitre cathédral entre 1372 et 1445, et en 1483.

CH_BL_08_1439 




CH_AP_03. En 1439, la maison que tenait Ana Pérez est tenue par Alfonso Fernández, pedrero, pour 120 mrs. par an. Elle jouxte d'une part une maison des héritiers de Fernand Darias et de l'autre une maison de Maria Andres.

CH_AP_03. Le 5/06/1459, Catalina Rodríguez, femme d'Alfonso Fernández, pedrero, fait reconnaissance, en disant que la maison lui est échue en partage.

CH_AP_03. En 1471, la maison précédemment tenue par Catalina Rodríguez, femme d'Alfonso Fernández, portero, près du four de Mari Aya, a été vendue, avec licence du chapitre, à Alfonso Sánchez, capellán de los Reyes, avec la charge de 120 mrs., et le 15/07/1474, Francisco de la Cruz a fait reconnaissance, en tant qu'héritier de cet Alfonso Sánchez. 

CH_AP_03. En 1491, la maison que tenait Alfonso Fernández, pedrero,  est tenue à cens par Catalina de la Cruz pour 120 mrs. par an. Elle jouxte d'un côté une maison de la de Valero e de l'autre une maison de Francisco de Tapia.

CH_AP_03. Le 3/12/1494, Diego de Valcarcel, mari de Catalina de la Cruz, a fait reconnaissance des 120 mrs. de cens.

CH_AP_03_1439



OF 356bis

 Fol. 77v: Las Casas que tenia ana peres tienelas çenso alfonso ferrandes pedrero por preçio cada Año de çiento e veynte maravedis e tomolas.

En dos dias de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias Raçionero mayordomos de la eglesia de toledo e ha por linderos de la una parte casas de herederos de ferrand darias e de la otra parte casas de maria Andres e tiene en la entrada un portal que ha en luengo tres varas e quarta e en Ancho dos varas Et Adelante entrando Al patin esta otro portal que ha en luengo siete varas fasta la paret Et en Ancho dos varas e media e ensomo del otro corredor de su tamaño. Et A la mano derecha del dicho patin esta un palaçio que ha en luengo çinco varas e en Ancho tres varas e ensomo del una camara que ha en luengo siete varas e en Ancho tres varas. Et debaxo del dicho palaçio esta un sotano de su tamaño. Et Adelante esta otro palaçio que ha en luengo seys varas e media e en Ancho tres varas e media e ensomo del esta una camara de su tamaño. Et enfrente del dicho patin esta un portal que ha en luengo quatro varas e en Ancho dos varas. Testigos ferrand Alfonso Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) Catalyna de la cruz.

CH_AP_03_1492 



OF 356

Las casas que tenia Alfon Ferrandes pedrero tienelas Catalina de la Cruz a çenso por çiento e veynte mrs. cada anno. Ha por lynderos de la una parte casas de la de Valero e de la otra casas de Françisco de Tapia.

En xiiii° dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posesiones de la santa yglesia de Toledo deslyndaron estas casas e fallose en ellas en entrando un portal en que ay tres varas e quarta en largo e dos en ancho e adelante esta otro portal entrando al patyn en que ay siete varas en largo fasta la pared e en ancho dos e media e ensomo otro corredor de su tamanno e a la manderecha del dicho patin esta un palaçio en que ay çinco varas en largo e tres en ancho e ensomo del una camara en que ay siete varas en largo e tres en ancho e debaxo del dicho palaçio esta un sotano de su tamanno e adelante esta otro palaçio en que ay seys varas e media en largo e tres e media en ancho e ensomo del esta una camara de su tamanno e enfruente del dicho patyn esta un portal en que ay quatro varas en largo e dos en ancho. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_AP_04

Recogidas, calle de las. N°18.

CH_AP_04. En 1380 et 1391, Miguel Fernández et María Alfonso, fils et fille de Juan Pérez de Esquivias, tiennent une maison à cens (au Forno de Mari Aya), pour  9 mrs. par an (c'est la seconde maison que tenait Alfonso Fernáncez, carninero, en 1372, pour la même somme).

CH_AP_04. En 1417, Miguel Fernández et María Alfonso, fils et fille de Juan Fernández de Esquivias, tiennent une maison à cens pour 9 mrs. viejos (18 mrs. de blancas) par an, près du four de María Aya. Juan Martínez del Moral, notario, a payé les 18 mrs. de l'année 1417.

CH_AP_04. En 1439, María Fernández, fille de Miguel Fernández, tient une maison près du four de Mari Aya, à cens pour 18 mrs. par an, la maison jouxtant d'un côté une maison de l'archidiacre de Medina et de l'autre le forno de Mari Aya.

CH_AP_04. En 1491, la maison que tenait auparavant María Fernández près du four de Maria Aya, est tenue à cens par María Alfonso pour 18 mrs. par an. Elle jouxte d'un côté le four et de l'autre une maison de Leonor González.

CH_AP_04. En 1496, la maison que tenait auparavant Juan Martínez de Esquivias, labrador, a été divisée en trois parties, dont deux son tenues par Pedro de …

CH_AP_04_1439





OF 356bis 

Mari ferrandes fija de miguell ferrandes tiene unas casas çerca del forno de mari Aya çenso cada Año por dies e ocho maravedis.

(En el margen izquierdo, en otra letra) mari alfonso.

En dos dias de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias Raçionero e mayordomos de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas del Arçediano de medina e de la otra parte el forno de mari Aya e tiene en la entrada un portal que ha en luengo tres varas e en Ancho dos varas. Et luego esta un patin e A la mano esquierda del esta un palaçio que ha en luengo seys varas e dos terçias e en Ancho dos varas e dos terçias e ensomo del e del portal esta una camara de su tamaño. Et A la mano derecha del dicho patin esta un Portal que ha en luengo seys varas e media e en Ancho quatro varas e quarta. Et ensomo del esta una camara de su tamaño. Et Adelante esta otro palaçio que ha en luengo ocho varas e en Ancho dos varas e media e ensomo esta una camara de su tamaño. Testigos ferrand Alfonso Raçionero e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

					

CH_AP_04_1492



OF 356 

Las casas que solia tener Maria Ferrandes çerca del horno de Mariaya, tienelas Maria Alfon a çenso por dies e ocho mrs. cada anno. Ha por linderos de la una parte el horno la otra casas de Leonor Gonçales.

En xiiii° dias del dicho mes de jullio del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Cristoval de Villaminaya e Alvar Peres de Montemayor canonigos e vesitadores de las posesiones de la santa yglesia de Toledo deslyndaron estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal en que ay tres varas en largo e dos en ancho e luego esta un patin e a la mano ysquierda esta un palaçio en que ay seys varas e dos terçias en largo e dos e dos terçias en ancho e ensomo del e del portal esta una camara de su tamanno e a la mano derecha del dicho patin esta un portal en que ay seys varas e media en largo e en ancho quatro e quarta e ensomo del una camara de su tamanno e adelante esta otro palaçio en que ay ocho varas en largo e dos e media en ancho e ensomo del una camara de su tamanno. De que fueron testigos Diego de Obregon e Diego Serrano criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 160 r°/

On trouve également, à proximité du  four de Mari Aya, d'autres possessions que celles du chapitre cathédral.

Le 19/12/1426, Fernand Martínez de Toledo, escribano del rey, au nom du monastère de la Sisla, et avec le consentement de Catalina Alfonso, la beata, criada de Alfonso Pérez, beato, baille à Pedro González, albañil, fils de Gil González, et à Juana García, sa femme, une maison située à la colación de S. Yuste, près du four de Mari Yaya, jouxtant une maison d'Alfonso García, cerero, une maison de doña Teresa de Guzmán, et la rue, pour la vie de chacun des deux, au prix de 250 mrs.

Le 3/6/1433, les Frères du monastère de la Sisla donnent à cens à Pedro González, albañil, fils de Gil González, et à Juana García, sa femme, une maison située à la colación de S. Yuste, jouxtant d'un côté une maison de l'archidiacre de Coronado et de l'autre une maison de Gonzalo Sánchez, cestero, et la rue, pour 300 mrs. de la monnaie à courir.

L'Adarve d'Alfonso Fernández de la Capilla, près du four de Mari Aya.

Le 10/07/1428. Lorenzo Fernández, fils d'Alfonso Fernández de la Capilla, prend à bail du chapitre une maison située à la Carneçeria Vieja, en face de la porte du haut (CH_XO_05), et oblige une maison qu'il possède dans l'adarve dit d'Alfonso Fernández de la Capilla, près du four de Mari Aya, jouxtant d'une part une maison de l'Église de Tolède et de l'autre une maison de Diego Alfonso, maestro de los clerizones de l'Église.

Le 30/12/1464, Cristobal Rodríguez, pedrero, pour le mariage de son fils, Francisco, avec Guiomar de Salas, fille de Guiomar de Salas, criada de l'abbesse de S. Pedro de las Dueñas, fait arras à ladite Guiomar de 5.000 mrs. qu'il oblige sur ses biens, spécialement une maison où il réside, jouxtant une maison lui appartenant, le four de Mari Aya, et la rue.

Le 7/01/1466. Alfonso de Esquivias, fils de Juan Martínez de Esquivias, reconnaît un cens de 200 mrs. et une paire d'oies, pesant sur une maison que tenaient auparavant du chanoine Cristobal Alfonso de Valladolid, Pedro Fernández et Juana Rodríguez, mère d'Alfonso de Esquivias, l'un et l'autre défunts, jouxtant une maison de Gonzalo Ferńandez, pedrero, et une maison du curé de S. Nicolás.

Le 25/06/1470, Juan García, clérigo, fils de Juan García, molinero, défunt, reconnaît un cens de 220 mrs. et une paire de poules, en faveur du chanoine Cristobal Alfonso, pesant sur une maison située à la colación de S. Yuste, jouxtant sur deux côtés des maisons du curé de S. Nicolás, qu'il a achetée (pour une somme non précisée) d'Alfonso Martínez de Esquivias et María Rodríguez, sa femme.

Le 4/01/1474, Juan García, clérigo, fils de Juan García, odrero, défunt, reconnaît un cens de 220 mrs. et une paire d'oies, en faveur du monastère de Montesión, pesant sur une maison située à la colación de S. Yuste, près du four de Mariaya, jouxtant une maison lui appartenant, et qu'il tenait précédemment du chanoine Cristobal Alfonso, lequel l'a léguée au monastère.

La Plaza de la Cabeza, appelée en 1372, Plaza de García de Illescas.

Dans le livre des mesures de maisons du chapitre de 1491-1492, on trouve deux possessions (CH_YO_01 et CH_YO_03) sous Plaça de la Cabeça. Le toponyme est, par ailleurs, bien attesté à la colación de San Yuste. On a relevé, depuis le milieu du XVIe siècle, le nom de Plaza de la Cabeza pour la place dénommée, depuis la fin du XIXe, de Abdón de Paz.

CH_YO_01

Abdón de Paz, plaza  de. Nº 7. (Plaza de la Cabeza).

CH_YO_01. En 1372, Alfonso Lorenzo, tesorero de Sta. Leocadia, tient une maison à cens a la plaça de García de Illescas, pour 30 mrs. De 1380 à 1396, le même Alfonso Lorenzo, sodean, tient la maison pour les mêmes 30 mrs..

CH_YO_01. En 1401 et 1408, pour la maison que tenait Alfonso Lorenzo, sodean, pour 30 mrs., son frère, Fernand Martínez, qui a hérité de la moitié de la maison, paie 15 mrs. tandis que Martín Fernández, cañadero, paie les autres 15 mrs. pour l'autre moitié qu'il a achetée.

CH_YO_01. En 1412 et 1417, pour la maison que tenait Alfonso Lorenzo, sodean, à la Plaza de la Cabeza, pour 30 mrs. de vieille monnaie, Pedro Lorenzo paie la moitié pour ses petits-enfants qui ont hérité de la moitié de la maison, et les autres 15 mrs. sont payés par Juan Martínez, archiprêtre de Canales en 1417, neveu du capellán mayor du roi don Enrique, lequel capellán mayor a acheté l'autre moitié. Au total ce son 60 mrs. de blancas.

CH_YO_01. Le 5/06/1425, le chapitre autorise Marina Gómez, femme de Pedro González, et Marina et Diego, fille et fils de Gil Gómez, à vendre à Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé,  le tiers d'une maison qu'ils possèdent açerca de la Cabeça, tiers comportant un palacio, une cuisine et un corral, la maison jouxtant une maison d'Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, tributaire à l'Église de Tolède, une maison de Diego Martínez, pedrero, et la rue, pour le prix de 2.000. mrs. de la monnaie de blancas, avec la charge des 30 mrs. de vieille monnaie

CH_YO_01. En 1439, Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, tient une maison à la Plaza de la Cabeza, à cens, pour 60 mrs., depuis le 5/06/1425. Elle jouxte une maison d'Alfonso García, monedero, et une autre de doña Catalina. En 1443, Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, tient une maison à la Plaza de la Cabeza, à cens, depuis 1425, pour 30 mrs. viejos ou le double (60 mrs.) de blancas.

CH_YO_01. En 1443, une maison située à la Plaza de la Cabeza a été donnée à cens, le 5/07/1425, à Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, pour 30 mrs. viejos par an, ou le double (60 mrs.) de blancas.

CH_YO_01. En 1450, la maison située à la Plaza de la Cabeza, donnée à cens pour 30 mrs. de vieille monnaie ou le double, le 5/06/1425, à Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, reste au nom de celui-ci. 

CH_YO_01. Le 27/08/1451, Mateo et Juan Nieto, son frère, héritiers d'Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, ont fait reconnaissance des 30 mrs. de vieille monnaie de cens.

CH_YO_01a 

CH_YO_01a. Le 21/07/1473, Alfonso Rodríguez de Carrión, exécuteur testamentaire de Mateo, fils du curé de Sto. Tomé, vend à Costanza Fernández, pour 7.000 mrs. de la monnaie usuelle, la partie de la maison que tenait ce Mateo, qui est dans le cuerpo frontero, à la Plaza de la Cabeza, partie jouxtant l'autre partie appartenant à la femme de Juan Nieto, frère de Mateo, une maison des héritiers de Costanza Alfonso, et la rue, avec la charge de 15 mrs. de cens au chapitre cathédral.

CH_YO_01b 

CH_YO_01b. Le 4/11/1476, le chapitre a autorisé María González, femme de Juan Nieto, à donner l'autre moitié de la maison restée à Juan Nieto, avec charge de 45 mrs., à Juan de Segovia, tejedor de seda, pour la dot d'Inés, sa fille et celle de Juan Nieto. 

CH_YO_01

CH_YO_01. Le 4/09/1482, María González, veuve de Juan Nieto, dit qu'elle a donné à sa fille, Catalina Nieta, en dot pour son mariage avec Pedro de Aguilar, tejedor de seda,  une certaine partie de la maison où elle demeure, située à la colación de S. Yuste, à la Plaza de la Cabeza, au dessus de la calzada, avec la charge de 20 mrs. de cens au chapitre, tout en gardant pour elle sa vie durant cette partie. Elle fait maintenant don à la même Catalina Nieta de toute cette partie, en exceptant l'autre partie de la maison que tiennent Juan de Segovia, son gendre, et Inés Nieta, sa fille, femme de ce Juan de Segovia, à qui elle a donné cette partie pour son mariage.

CH_YO_01. Le 19/12/1482, le chapitre a autorisé María González, et Catalina Nieta, sa fille, à vendre le quart de la maison à Costanza Fernández, laquelle a fait reconnaissance des 15 mrs. et des 22 mrs. et demi de cens.

CH_YO_01. Le 25/08/1483, le chapitre autorise Juan de Segovia, tejedor de seda, et sa femme, Inés, à vendre à Costanza Fernández la partie de maison qui lui a été donnée en mariage et dont il a fait reconnaissance du cens, jouxtant le reste de la maison tenu par Costanza Fernández, avec la charge de 22 mrs. et demi, au prix de 15.000 mrs., dont 12.000, hors diezmo et alcabala, pour ce qui es tributaire au chapitre, et 3.000 pour ce qui est tributaire à la confrérie de S. Antón, si bien qu'il y a 1.452 mrs. à payer au chapitre pour le diezmo.

CH_YO_01. Le 8/10/1483, Costanza Fernández de Quiros a fait reconnaissance de 60 mrs. de cens pour la partie de maison que tenait Mateo, fils du curé de Sto. Tomé, et celle que tenait María González, femme de Juan Nieto, et la maison reste, en 1496 et 1499, au nom de cette Costanza Fernández de Quiros pour les 60 mr.

CH_YO_01. En 1491, la maison- que tenait Alfonso Martínez, curé de Sto. Tomé, est tenue par Costanza Fernández de Quiros pour 60 mrs. de cens. Elle jouxte d'un côté une maison de García Pardo et de l'autre une maison de Juan de Talavera, borceguinero.

CH_YO_01_1439



OF 356bis 

Imagen 65:

Fol. 45v:                                            

Las casas que tiene alfonso martines cura de santo thome A la plaça de la cabeça tienelas çenso Por sesenta maravedis e tomolas en çinco dias de Junio Año de 25 Años.

En 26 de Junio Año de 1439 Años fueron deslindadas estas casas por Juan dias rraçionero mayordomo de la eglesia de toledo. Et ha por linderos de la una parte casas de Alfonso garçia monedero e de la otra casas de doña cathelina. Et tienen en la entrada un portal que ha en luengo nueve varas e media e en ancho dos varas e media e ensomo una camara de su tamaño con una Açotea. Et Adelante un patin e A la mano derecha del estan dos bodegas una en otra con su lagar. Et la primera ha en luengo seys varas e en ancho tres e media e la otra ha en luengo quatro varas e en Ancho tres varas e terçia. Et ensomo dellas sus camaras de su tamaño. Et Adelante esta un establo que ha en luengo e en ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamaño. Et Adelante esta otro patin mayor e A la mano esquierda del esta una cosina que ha en luengo quatro varas e en ancho tres varas e terçia. Et enfruente tiene un palaçio que ha en luengo onse varas e en Ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Et A la mano derecha esta otro palaçio que ha en luengo dies varas e en Ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Testigos diego garçia capellan e diego lopes omme de cabilldo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico e ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) la de pedro de la vandera.

CH_YO_01_1492



OF 356 

Las casas que solia tener Alfon Martines cura de Santo Tome, tyenelas agora Costança Ferrandes de Quiros por sesenta mrs. cada anno de çenso. Han por linderos de la una parte casas de Garçia Pardo e de la otra parte casas de Juan de Talavera borseguinero.

En veynte e seys dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Alvar Peres de Montemayor e Cristoval de Villaminaya canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal que ha en luengo nueve varas e media e en ancho dos varas e media e ensomo una camara de su tamanno con una açutea e adelante un patin e a la mano derecha estan dos bodegas en cada una su puerta, e la primera ha en lunego seys varas e en ancho tres e media e la otra ha en luengo quatro varas e en ancho tres varas e terçia e ensomo dellas sus camaras de su tamanno e adelante esta un establo que ha  en luengo e en su ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamanno e adelante esta otro patin mayor e a la mano ysquierda del esta una cosyna que ha en luengo quatro varas e en ancho tres varas e terçia e enfruente tiene un palaçio que ha en luengo honse varas e en ancho tres e media e ensomo una camara de su tamanno, e a la mano derecha esta otro palaçio que ha en lunego dies varas e en ancho tres e media e un sotano debaxo que non esta en el libro viejo que es del tamanno del palaçio e ensomo deste palaçio una camara de su tamanno e dos corradores delante de las camaras que ay ensomo de los palaçios. Esto conçierta con el libro viejo. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico. /f° 84 r°/

Le 24/05/1486, María González, veuve du jurado Luis de Segovia, donne à cens à Alfonso de Cáceres, borceguinero, une maison située à la colación de S. Miguel, jouxtant une maison de Vasco Rodríguez, tejero, une maison d'Alfonso de Villaseca, pedrero, et une maison de archidiacre de Guadalajara, pour 3.000 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules.

Le 8/10/1488, Maestre Arnao, vecino de Valencia, pour lui-même et au nom sa femme, María Alvarez, déclare que María González, qui était la femme de Luis de Segovia, défunte, leur avait donation de la jouissance (los frutos e rentas e alquiles) d'une maison située à la colación de S. Miguel, jouxtant une maison de Vasco Rodríguez, tejero, une maison d'Alfonso de Villaseca, pedrero, la rue, et au dos une maison de Costanza Fernández de Quiros (CH_YO_01), pour qu'ils puissent y demeurer ou la louer, pour une durée de dix ans, dont quatre seront écoulées le 15/08/89, et ils vendent à Costanza Fernández de Quiros les six années restantes, au prix de 9.500 mrs.

CH_YO_02

CH_YO_02. Le 20/09/1462, le chapitre a baillé la maison précédemment tenue par Pedro Rodríguez del Durazno au chanoine don Luis de Torres, pour sa vie, 3.500 mrs. et 7 paires de poules. Le 28/03/1465, Luis de Torres a donné la caution du chanoine don Vasco de Ribera, abbé de S. Vicente de la Sierra. En 1472, c'est don Luis de Torres, archidiacre de Medina.

CH_YO_02. Le 14/06/1473, le chapitre a baillé la maison que tenait don Luis de Torres, archidiacre de Medina, au chanoine Pedro González de Ayllón pour 3.500 mrs. et 7 paires de poules, avec la caution du même archidiacre.

CH_YO_02. Le 4/09/1487, le chapitre cathédral et le chanoine Pedro González de Ayllón passent un accord, selon lequel le chapitre donnera au chanoine la maison qu'il tient de l'Église et où il réside, à la Plaza de la Cabeza, libre de toute charge, tandis que l'autre donnera dans les 5 ans 15.000 mrs. de  cens dans la ville, aux endroits accoutumés, et entre temps paiera le 3.500 mrs. pour lesquels il tient jusque là la maison. Ainsi, la maison CH_YO_02 n'apparaît plus en 1491.

CH_YO_03

CH_YO_03. Le 18/01/1474, le chapitre a acheté 400 mrs. de cens imposés par Catalina Alfonso, femme de Juan Alfonso, correero, sur une partie de maison (à la Plaza de la Cabeza).

CH_YO_03. Le 4/02/1488, Alfonso González de Guadamur, au nom de Catalina Alfonso, veuve d'Alfonso Sánchez, correero, vend, avec l'autorisation du chapitre, à Juan de Baeza, pedrero, une partie de maison que Catalina Alfonso tient, à la colación de S. Yuste, à la Plaza de la Cabeza, (confronts en blanc), avec la charge de 400 mrs. de cens au chapitre, pour le prix de 8.000 mrs. , hors diezmo et alcabala.

CH_YO_03. En 1491, la partie de maison que tenait Catalina Alfonso,  qui était la femme de  Juan Alfonso Corrijo, est tenue par Juan de Baeza au prix de 400 mrs. de cens. Elle jouxte d'un côté une maison des héritiers de Juan de Arévalo et de l'autre une maison de Juan de Talavera.

CH_YO_03. En 1499, Juan de Baeza, pedrero, tient la maison à cens pour 400 mrs, en vertu de l'achat de 1488 et de la reconnaissance qu'il a effectuée à la même date.

CH_YO_03_1492





OF 356 

La parte de casas que tenia Catalina Alfon muger que fue de Juan Alfon Corrijo, tienelas agora Juan de Baeça por presçio en cada un anno de quatroçientos mrs. de çenso. Han por linderos de la una parte casas de los herederos de Juan de Arevalo e de la otra parte casas de Juan de Talavera.

En veynte e seys dias del mes de mayo del dicho anno de noventa e un annos los venerables sennores Alvar Peres de Montemayor e Cristoval de Villaminaya canonigos e vesitadores de las posisiones de la santa yglesia de Toledo deslindaron estas casas e fallose en ellas un portal en entrando que tiene çinco varas en largo e quatro en ancho e luego un patin que tiene seys varas en largo e quatro e media en ancho e estas dos pieças son comunes para serviçio desta casa de la yglesia e de otra parte es de Juan Alfon Alvedinno, a la mano ysquierda deste patin tiene un palaçio en que ay siete varas e media en largo e tres e media en ancho e a la mano derecha un sotano que tiene seys varas e media en largo e tres en ancho con un entresuelo ensomo de su tamanno. Tiene mas esta parte de casa de lo que es tributario a la santa yglesia de Toledo una camara que tiene las ventanas a la calle, la qual tiene siete varas en largo e quatro en ancho. De que fueron testigos Alfon Rodrigues del Varco capellan de la santa yglesia de Toledo e Diego de Obregon criado del dicho sennor Aluar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

D'autres maisons que celles du chapitre cathédral sont mentionnées à la Plaza de la Cabeza.

En 1460, le monastère de Santo Domingo el Real possède, à la colación de S. Yuste, à la Plaza de la Cabeza, dans l'adarve, al rincón, une maison en jouxtant une du bachelier Antón Rodríguez et une autre de Fernand Gómez, curé de S. Yuste, donnée en location (en alquile) pour 500 mrs. par an.



Becerro de SDR

Siglo XVI

Mayor Tellez Palomeque  

plz cabeza adarve a la rinconada del dicho adarve 

L3-15-CC5

Fol. 167r: Santyuste. Mayor tellez palomeque e doña marquesa barroso.

Unas casas en esta dicha çibdad de toledo en la collaçion de la eglesia de santyuste a la plaça de la cabeça dentro en el adarve que es a la Renconada del dicho adarve las quales tiene A çenso ynphiteosyn para siempre jamas garçia pardo escrivano fijo de pero pardo sastre vesino de toledo por seteçientos e çinquenta maravedis cada año pagados por terçios e Alindan de la una parte con las casas que fueron del bachiller Anton Rodriguez Regidor e despues del bachiller iohan alvarez de la guarda e de la otra parte alindan con casas que fueron de ferrand gomes cura de sant yuste e con la calle del dicho adarve las quales dichas casas tienen una entrada. Luego esta posesyon quedo al monesterio de mayor tellez palomeque monja profesa que dios aya e solian andar en alquile e despues se atributaron et el dicho garçia pardo las conpro de pedro correa que las tenia e primero las tovo sancho de gualda criado del arçediano de madrid conprolas el dicho garçia pardo del dicho pedro correa con liçençia del monesterio por 3.500 maravedis e pago el diezmo e fiso Reconosçimiento del dicho tributo.. toledo 25 de abril de 1474 años...

Este tributo con otros que adelante seran puestos señalo el convento a la señora doña marquesa barroso monja profesa en pago de 25.000 maravedis quel convento tomo suyos para sus neçesydades... 16 dias de disienbre de 1500 años.

Fino el dicho garçia pardo en el año de 1514 años et partieron las dichas casas iohana diaz su muger et la otra meytad las ovo Catalina de la fuente fija de Alvaro del Arroyo vezino de toledo porque gela mando Leonor del Arroyo que dios aya muger del dicho garçia pardo que era su tio e cada una dellas con cargo de la meytad del dicho tributo... 1514 años.

En jueves 31 dias de jullio de 1516 años la dicha iohana diaz muger del dicho garçia pardo que dios Aya vendio A iohan de osorno çapatero de toledo la dicha meytad que a ella pertenesçio de las dichas casas con cargo de la meytad del dicho tributo que son 375 maravedis al año por 7.000 maravedis...

En 13 de agosto de mill e quinientos e treynta e tres años Juan de osorno çapatero vezino de toledo vendio la meytad destas casas con cargo de un ducado que monta trezientos e setenta e çinco maravedis que Juan de mora clerigo Capellan de los Reyes Nuevos por nueve mill e trezientos e seys maravedis...

SD_BL_52_1460 

SD-52, ANH Clero, Libro 15118

Medidas de casas de Santo Domingo el Real de Toledo (1460)

Unas casas quel dicho monesterio tyene a la plaça de la Cabeça en la collaçion de Santiuste dentro en el adarve al Rencon, que alindan de la una parte con casas del bachiller Anton Rodrigues e de la otra parte con casas de Ferrand Gomes cura de Santiuste, las quales dichas casas andan en alquile e Rentan cada anno quinientos mrs, en las quales dichas casas ay un portal a la entrada del patyn e ay en ancho en todo siete varas e en luengo ocho varas e media e en esta anchura e largura entra un establo e una quadra que esta a par del en el dicho portal e ençima del dicho portal esta una quadra en que ay siete varas en ancho e en luengo siete varas e media, yten ay en ellas un palaçio frontero de la entrada en que ay en el en luengo seys varas e terçia e en ancho quatro varas e tiene su camara ençima desta anchura e largura e un corredor delante de la camara fasya el patyn, yten un portal doblado a la mano ysquierda en que ay en luengo (entre les lignes: çinco varas e en ancho dos varas e quarta e en el patyn ay de luengo) çinco varas e de ancho dos varas e dos terçias e del otro cabo otro portalejo do esta el escalera de una vara e media en ancho e de la largura del patyn doblado ençima de una açutea e esta casa non Reçibe aguas algunas en sy salvo que las medias aguas de la quadra que cahen en las casas del dicho bachiller Anton Rodrigues.

Le 24/04/1474, García Pardo, fils de feu Pedro Pardo, fait reconnaissance d'un cens de 750 mrs. au monastère de Sto. Domingo el Real, sur une maison située à la colación de S. Yuste, à la Plaza de la Cabeza, dans l'adarve, al rincón, jouxtant d'un côté une maison des héritiers du bachelier Antón Rodríguez et de l'autre une maison qui avait appartenu à Fernand Gómez, curé de S. Yuste, et qui est maintenant de Juan de Contreras, et le rue, maison qu'il a achetée de Pedro Correa, et de Juana de Avila, sa femme.

Le 17/01/1515, Alvaro del Arroyo, au nom de sa fille Catalina de la Fuente, déclare que García Pardo, escribano, et sa femme, Leonor de la Fuente, sœur du même Alvaro del Arroyo, possédaient de leur vivant une maison, à la colación de S. Yuste, à la Plaza de la Cabeza, dans un adarve qui se trouve là, à la rinconada del dicho adarve, jouxtant une maison qui avait appartenu au bachelier Antón Rodríguez, regidor, et ensuite au bachelier de La Guardia, une maison de (blanc) et la rue de cet adarve, tributaire de 750 mrs. à Sto. Domingo el Real. Leonor de la Fuente avait légué par son testament la moitié de la maison à García Pardo, son mari, pour la vie de celui-ci, et ensuite à Catalina de la Fuente, sa nièce. García Pardo lui-même avait ordonné que sa propre moitié de la maison aille à Juana Díaz, sa (seconde) femme. Après le décès de García Pardo, Catalina de la Fuente avait pris possession de la moitié de la maison, et maintenant Alvaro del Arroyo effectue la reconnaissance de 375 mrs. de cens correspondant à cette moitié.

Le 13/12/1507, Bernaldino de Villanueva, curé de la Magdalena,  dit qu'il a acheté, au prix de 19.000 mrs., des exécuteurs testamentaires d'Isabel Rodríguez,  femme de Bartolomé Malojo, une maison située à la colación de S. Yuste, à la Plaza de la Cabeza, au coin de l'adarve, jouxtant d'un côté une maison de Pedro Fernández, curé de S. Marcos, et de l'autre une maison ayant appartenu à Pedro de Chillón, les portes de la maison donnant dans l'adarve, chargée d'un tribut de 400 mrs. et deux paires de poules au monastère de Sto. Domingo el Real, tribut qui avait appartenu à Gonzalo Pantoja.



Becerro de SDR

Siglo XVI

p. 225Moyor tellez palomeque y doña marquisa bairoso

“doña marqueno

casa a la plaza de la Cabeza dentro en el adarve que es a la rinconada del dicho adarve… Garcia Pardo… 750mrs…”

En 1520, dans une maison située à la perrochia de Sant Yuste, à la Plaza de la Cabeza, jouxtant d'un côté une maison d'Ursula de la Torre, beata, e de l'autre les héritiers de la femme de Gonzalo de la Madera, deux membres de la confrérie de San Miguel procèdent à la mesure de la maison, chargée de 400 mrs. de cens à la confrérie.


