Le nom du Puits Amer (Pozo Amargo) apparaît dès le XIIe siècle, en arabe comme en latin. En septembre 1171, sont vendues des boutiques, avec une petite algorfa attenante (al-ḥawānīṭ wal-gurfayla al-muttaṣila bi-hā), situées dans le quartier du Puits Amer (bi-ḥawmat al-bi’r al-murr).

En octobre 1195, doña Loba, fille d'Esteban Illán, et veuve de Gonzalbo Vicente, donne deux maisons au chapitre cathédral, dont l'une située in Puteo Amargo, que est super viam, jouxtant deux rues: a meridie via publica, in septentrione via et porta ejusdem.

Aux XIVe et XVe siècles, on repère d'abord le four du Pozo Amargo.

Le 2/04/1375, Juan Alfonso, fils de Juan Alfonso del Durazno, alguacil à Tolède pour García López, alguacil mayor, et sa femme, Catalina Alfonso, demeurant à la colación de S. Nicolás, vendent à Gonzalo Fernández, racionero de la cathédrale, une bodega située près du Pozo Amargo, jouxtant une maison de Diego González, fils de Juan Díaz, criado de Tel García, une maison ayant appartenu à Esteban Pérez, cirujano, une maison qui avait été de Pedro Fernández Moxico, le four, et la rue, avec le pressoir, la poutre et la pierre, et tous les appareils du pressoir, au prix de 3.100 mrs. de la monnaie blanche de 10 d. le mri., payés  en 88 doblas castillanes, chacune comptée à 35 mrs.

Le 17/05/1424, les religieuses de Sta. Ursula baillent à Pedro Martínez, batidor, et Costanza García, sa femme, une bodega, avec son pressoir, située face au Pozo Amargo, jouxtant le four de Gutierre Gómez proche du Pozo Amargo, une maison de Juan Ruiz de Ocaña, et la rue, avec 32 jarres à vin marquées du nom du monastère, pour la vie de chacun des deux et d'un fils ou d'une fille, l'ainé survivant au moment de leur décès s'il ne le nomment pas, au prix de 800 mrs. par an de la monnaie à courir.

CH_DO_00, 

10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]??

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés]

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]

 Légende [legende]

Crédits [crédits de l'image]



Bajada Pozo Amargo, 13

CH_DO_00. Une maison située en dessous du Pozo Amargo, et jouxtant le four, donnée par le chapitre cathédral en 1422 dans un échange.

CH_DO_00. En 1391 et 1401, la maison située en dessous du Pozo Amargo est tenue par Juan Martínez, criado de don Diego García de Toledo, perpetuas e por reparadas, pour 100 mrs. par an, depuis le 15/08/1388.

CH_DO_00. En 1408 et 1412, la maison que tenait auparavant Juan Martínez, criado de don Diego García de Toledo, située en dessous du Pozo Amargo, est tenue par Juan Alfonso de Pinto, capellán, pour 160 mrs. par an. Cette maison est différente de celle (CH_DO_01b) baillée le 27/09/1415, à Juan Alfonso de Pinto, capellán, pour 380 mrs. de la monnaie à courir.

CH_DO_00. En 1417, la maison que tenait Juan Martínez, criado de don Diego García de Toledo, située en dessous du Pozo Amargo, est tenue par Juan Alfonso de Pinto, capellán, pour 160 mrs. par an. Pour cette année, Juan González, barbero, a payé 54 mrs. 2 cornados du premier tiers. Miguel Fernández, hornero, a payé deux fois autant pour le même Juan González, barbero, notamment pour le troisième tiers de la fin août. En marge: la maison est tenue par Juan González, barbero, criado du tesorero don Juan Serrano, pour sa vie et celle de Catalina González, sa femme, au prix cd 163 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 1/01/1417, avec la caution de Miguel Fernández, hornero du Pozo Amargo.

CH_DO_00. Le 15//01/1417, le chapitre baille à Juan González, barbero, et Catalina González, sa femme, une maison située au Pozo Amargo, précédemment tenue par Juan Alfonso de Pinto, capellán, jouxtant le four et une maison de Juan Ruiz de Ocaña, pour la vie de chacun des deux, au prix de 163 mrs. de la monnaie de blancas ou de celle à courir, avec la caution de Miguel Fernández, hornero du four.

CH_DO_00. Le 8/10/1422, le chapitre cathédral donne, dans un échange avec Gutierre Gómez de Toledo, fils de l’alcalde Juan Rodríguez, une maison, située en dessous du Pozo Amargo et jouxtant d’un côté le four de ce Gutierre Gómez et de l’autre une maison de Juan Ruiz de Ocaña, et la rue, contre un cens de 170 mrs. de la monnaie à courir sur un mesón à la Cal del Trigo (CH_AA_1701).

CH_DO_01a.

Pozo Amargo, bajada del. N°4.

CH_DO_01a. La Bajada al Pozo Amargo.

CH_DO_01a. En 1372, Juan Sánchez, archiprêtre d’Alcaraz, tient la maison où demeure Domingo Martín, cantor, et qui a été réparée par le chapitre, depuis août 1370, perpetuas et por reparadas, chaque année pour 240 mrs.

CH_DO_01a. En 1380, Fernand Gómez de Pastrana tient la maison précédemment tenue par Domingo Martín, cantor, perpetuas, chaque année pour 150 mrs. par an.

CH_DO_01a. En 1391, le chanoine Juan Beltrán tient la maison précédemment tenue par le chanoine Fernand Gómez de Pastrana, perpetuas et por reparadas, chaque année pour 350 mrs.

CH_DO_01a. En 1395, le chanoine Ruy González, abbé d’Hervás, tient la maison précédemment tenue par le chanoine Juan Beltrán, depuis août 1392, perpetuas, chaque année pour 400 mrs. de vieille monnaie.

CH_DO_01a. En 1401, Diego Sánchez, cirujano, et sa femme, tiennent la maison précédemment tenue par le chanoine Juan Beltrán, perpetuas et por reparadas, pour leur vie et et de leur fils ainé Diego, 450 mrs. par an, avec premier paiement en janvier 1396, avec la caution de Juan Martínez, tundidor. En 1408, le chapitre fait grâce à Diego Sánchez du montant, et en 1412 ce sont 900 mrs. de blancas, pour la maison que tenait  auparavant le chanoine Juan Beltrán, et que tient  Diego Sánchez, cirujano, pour sa vie et celle de son fils Diego.

CH_DO_01a. En 1417 et 1422, la maison que tenait Diego Sánchez, cirujano, située en face de la maison de l'archidiacre de Tolède, est tenue, perpetuamente, par Alfonso Sánchez de Jaén, racionero, pour 350 mrs. viejos, depuis le 1/01/1415, soit 700 mrs. de blancas.

CH_DO_01b.

Pozo Amargo, bajada del. N°4.

CH_DO_01b. Le 19/2/1375, le chapitre baille à Alfonso Fernández, capellán de l’Église de Tolède et obrero du chapitre, une maison jouxtant des deux côtés des maisons du chapitre, pour sa vie, au prix chaque année de 75 mrs. de la monnaie usuelle dont 10 d. novenes font le mri, avec obligation, avant la Saint Jean de juin 1377 de faire toutes les réparations nécessaires, avec caution de Diego Martínez, racionero. 

En 1380, Alfonso Fernández, racionero, archiprêtre d’Escalona, tient la maison que tenait précédemment Pedro Juan, racionero, perpetuas, pour 75 mrs. par an. Le même Alfonso Fernández, racionero, archiprêtre d'Escalona, tient aussi la maison située en face de celle que tient le dit archidiacre (de Mayorga) (CH_DO_05), perpetuas, aussi pour 75 mrs. par an.

Le 23/1/1385, le chapitre baille à Domingo Fernández, capellán de l’Église de Tolède et clérigo de Cobeja, et au chanoine Miguel Rodríguez, sa caution, la maison que tenait précédemment Pedro Martínez, racionero et partidor que fue de l’Église de Tolède, jouxtant des maisons de l’Église de Tolède, pour la vie de Domingo Fernández, chaque année pour 175 mrs. de cette monnaie usuelle dont 10 d. novenes font le mri. En 1391, la maison que tenait auparavant Alfonso Fernández, archiprêtre d’Escalona, est tenue par Domingo Fernández, capellán, perpetuas, pour 175 mrs. par an, depuis 1385.

CH_DO_01b. Le 3/1/1395, le chapitre baille à Maestre Alfonso, partidor du chapitre, une maison où demeurait auparavant Domingo Fernández, clérigo de Cobeja et qui était capellán de l’Église de Tolède, jouxtant une maison du chapitre où demeure Bartolomé Sánchez, racionero, la rue et une maison du chapitre où demeure Ruy González, abbé d’Hervás et chanoine de Tolède, perpetuas e por reparadas, pour sa vie, chaque année pour 300 mrs. de la vieille monnaie usuelle, dont 10 d. novenes font le mri., avec la caution de Ruy Sánchez, bachelier en décrets et racionero, et de Ruy Martínez del Sagrario, capellán de l’Église de Tolède. Il a été ajouté que la maison est désormais tenue par Juan González, curé de San Nicolás, pour 363 mrs. de la monnaie à courir, d’après un nouveau contrat. En 1395, Martín) Alfonso, partidor, tient depuis le 15/8/1394, la maison qu’avait tenue Alfonso Fernández, archiprêtre d’Escalona, puis Domingo Fernández, capellán, celui-ci étant décédé, 300 mrs. par an, avec caution de Ruy Sánchez, bachelier en décrets, juge de l’archevêque, et de Ruy Martínez del Sagrario.  

CH_DO_01b. En 1401, Maestre Alfonso, partidor, tient la maison que tenait auparavant Alfonso Fernández, archiprêtre d’Escalona, 300 mrs., depuis le 15/8/1394, avec caution de Ruy Sánchez, bachelier, juge de l’archevêque.

CH_DO_01b. En 1408 et 1412, Juan González, curé de San Nicolás, racionero, tient la maison que tenait auparavant Alfonso Fernández, archiprêtre d’Illescas, perpetuamente, au pris de 300 mrs. et 2 diezmos, soit 363 mrs.

CH_DO_01b. Le 27/9/1415, le chapitre baille à Juan Alfonso de Pinto, capellán de l’Église de Tolède une maison, près du Pozo Amargo, jouxtant sur deux côtés des maisons du chapitre et la rue, pour sa vie, chaque année pour 380 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de Juan Sánchez de Yébenes, curé de San Miguel de Tolède. Le titre indique qu'il s'agit du contrat de la maison que le chapitre possède près du Pozo Amargo, face à la maison où demeure le tesorero, et que tenait précédemment le curé de San Nicolás.

CH_DO_01b. En 1417, la maison que tenait Juan González, clérigo de S. Nicolás, a été cédée par le même Juan González, curé, avec autorisation du chapitre, à Juan Alfonso de Pinto, capellán, pour 380 mrs. de la monnaie à courir, depuis le 14/08/1415, avec la caution de Juan Sánchez de Yébenes, curé de S. Miguel. En marge: le 23/08/1417, le chanoine Alfonso Sánchez de Jaén a pris cette maison au prix de 250 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution du chanoine Pablos García.

CH_DO_01b. Le 23/8/1417, le chapitre baille au chanoine Alfonso Sánchez de Jaén, une maison, près du Pozo Amargo, précédemment tenue par Juan Alfonso de Pinto, capellán, jouxtant une maison du chapitre tenue par Pedro Díaz, racionero (CH_DO_02), une autre maison du chapitre tenue par le même chanoine Alfonso Sánchez de Jaén (CH_DO_01a), et la rue, pour sa vie, chaque année pour 250 mrs. de la monnaie à courir, avec obligation de refaire une cámara au dessus de la cuisine, et la caution du chanoine Pablos García.

CH_DO_01b. En 1422, le chanoine Alfonso Sánchez de Jaén a pris le 24/08/1417 la maison que tenait Juan Alfonso de Pinto, capellán, perpetuas e por reparadas, au prix de 259 mrs. de blancas, avec la caution du chanoine Pablos García.

CH_DO_01 



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]???

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés]

Patio, columnas, fuente, suelo, brocal, rejas de pozo



Casa medieval de Toledo CH_DO_01 [titre image]

CH_DO_01-0000-w.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

Patio de la casa antes de su rehabilitación.

 Légende [legende]

Crédits [crédits de l'image] © J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]???

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés]

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0000-n.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende]: Patio de la casa antes de su rehabilitación

Crédits [crédits de l'image]: © J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d 

mots clés,

titre espa.

Titre Fran.

bas relief sur bois, peinture, scène de chasse

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image] Pozo Amargo, bajada del. n°2.

titre français 

Légende [legende]:

 scène de chasse, bas relief sur bois , peinture



Crédits [crédits de l'image]:© J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés],tablas de madera, pintada, rojo, verde.

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0002-w.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende], entre vigas, tablas de madera pintada, rojo, verde.

Crédits [crédits de l'image]: © J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]???

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés] arco, yeseria, pinturas, mudejar,

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0003-w.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende] Intradós mudejares de uno de los arcos del palacio mayor

Crédits [crédits de l'image]:© J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés] aparejo medieval

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0004-w.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende]: Muro con aparejo medieval, da a la bajada del Pozo Amargo, ventanuco.

Crédits [crédits de l'image]:© J.Passini







10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés]columnas, patio, 

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0005-n.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende] Patio de la casa rehabilitada

Crédits [crédits de l'image]:© J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés]columnas, patio, 

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0005-w.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende] Patio de la casa rehabilitada

Crédits [crédits de l'image]:© J.Passini





10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés], escalera, patio, portal de patio

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0006-w.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende] Patio y escalera en el portal del patio, pozo con brocal y rejas de hierro. 

Crédits [crédits de l'image]:© J.Passini



10.34847/nkl.acf7bwup/82e7a256ef276dd5db4c066d26e6cb654222ec2d [l'idde Nakala]

palacio, Toledo, arquitectura [mots clés]

Casa medieval de Toledo CH_DO_05 [titre image]CH_DO_01-0007-n.jpg, Pozo Amargo, bajada del. N°2.

 Légende [legende] viga mudéjar, y tablas con decoraciones vegetales

Crédits [crédits de l'image]











Pozo Amargo, bajada del. N°2.

CH_DO_01. En 1439, la maison précédemment tenue par Diego Sánchez, cirujano, et une autre maison située plus bas, sont tenues par le chanoine Alfonso Sánchez de Jaén, au prix de 950 mrs. depuis le 1/01/1415. Elle comporte un autre corps de bâtiment dans lequel demeurait auparavant Juan González, racionero, curé de S. Nicolás. Le même Alfonso Sánchez (de Jaén) tient également au prix de 200 mrs. une écurie (establo) jointive de cette maison, qui appartenait auparavant à l'Œuvre.

CH_DO_01 (a+b+c). En 1443, le chanoine Alfonso Sánchez de Jaén tient la maison que tenait auparavant Diego Sánchez, racionero, avec une autre maison située plus bas, depuis le 1/1/1415, au prix de 950 mrs. de blancas, ou la moitié de viejos. La mention du 1/1/1415 s’applique à CH_DO_01a, baillée pour 350 mrs. viejos, soit 700 mrs. Les 250 mrs. restant correspondent à CH_DO_01b, baillée le 23/8/1417 pour 250 mrs. de la monnaie à courir, ce qui fait bien les 950 mrs. Le même Alfonso Sánchez de Jaén tient encore, au prix de 200 mrs. de blancas, une écurie (establo) (CH_DO_01c), que le chapitre a obtenu à une date non précisée, dans un échange réalisé par Alfonso Martínez, tesorero et obrero, contre des tiendas situées à la Puerta de las Ollas.

CH_DO_01. Le 30/3/1447, le chapitre baille au chanoine Juan González Franco, bachelier en décrets, une maison, située au Pozo Amargo, précédemment tenue par le chanoine défunt Alfonso Sánchez de Jaén, face à la maison de l'archidiacre de Tolède, jouxtant de toutes parts des maisons du chapitre ainsi que la rue, pour sa vie, chaque année pour 2.500 mrs. de la monnaie à courir et 5 paires de poules, avec la caution de Ruy López del Arroyo. 

CH_DO_01. En 1450, la maison reste au nom de Juan González Franco, qui doit payer 50 mrs. de plus pour la maison qu'il a laissée à l'Adarve de Canónigos. Le bachelier et chanoine Juan González Franco est le frère du docteur Diego González Franco oidor et contador mayor de cuentas, et du trésorier et regidor de Tolède Pedro Franco de Toledo.

CH_DO_01. Le 3/9/1453, le chapitre baille au chanoine Pedro López de Gálvez une maison précédemment tenue par le chanoine défunt Alfonso Sánchez de Jaén, avec une écurie, en face de la maison de l'archidiacre de Tolède, jouxtant une maison tenue par Gonzalo Martínez, organista (CH_DO_03), une maison tenue par Alvar González, racionero (CH_DO_02), une maison tenue par Ruy González, broslador (CH_AV_05), pour sa vie, chaque année 2000 mrs. de la monnaie à courir et quatre paires de poules, avec caution de Gonzalo de Villarreal, capellán.

CH_DO_01. Le 16/1/1463, le chapitre baille au chanoine Francisco de Palencia, prieur d’Aroche, une maison à la colación San Antolín, jouxtant de tous côtés des maisons du chapitre, d’une part le corps du bas que tient Aluar González, racionero (CH_DO_02) et vers le haut une maison tenue à bail du chapitre par Teresa González, femme de Ruy González, broslador (CH_AV_05), et la rue, vacante par décès du chanoine Pedro López de Gálvez, pour sa vie, au prix chaque année 2.600 mrs. de la monnaie à courir et six paires de poules, avec caution d’Antón Rodríguez, curé de Polán.

CH_DO_01. En 1465, Francisco de Palencia, prieur d’Aroche, tient la maison que tenait auparavant Pedro López de Gálvez, comme celui-ci l'avait tenue, avec l'écurie qui fait face à la maison de l'archidiacre de Tolède, pour 2.600 mrs. et six paires de poules. Le 11/11/1465, le chapitre baille la maison à Francisco González, archidiacre de Sigüenza, pour sa vie, au prix chaque année de 3.000 mrs. et 6 paires de poules, avec caution de Juan Fernández, abbé de Medinaceli. Mais Francisco de Palencia doit payer pour toute l’année.

CH_DO_01. En 1490, la maison précédemment tenue par le chanoine Pedro López de Gálvez,  avec l'écurie (establo) située en face de la maison de l'archidiacre de Tolède, baillée en 1463 à don Francisco de Palencia, prieur d'Aroche, reste tenue par lui pour 2.600 mrs. et six paires de poules

CH_DO_01. En 1492, la maison que tient Francisco de Palencia, prieur d'Aroche et chanoine, pour sa vie, au prix de 2.600 mrs. et six paires de poules par an, jouxte de chaque côté des maisons de l'Église.

CH_DO_01. Le 25/8/1495, le chapitre baille au docteur et chanoine Juan Sánchez de Castro la maison que tenait auparavant le prieur d’Aroche, avec l'écurie qui se trouve en face de la maison de l'archidiacre de Tolède, pour sa vie, au prix de 9.000 mrs. et 18 paires de poules, avec la caution du chanoine Pedro Núñez de Ayala.

CH_DO_01 1439 

OF 356bis

Las casas que solia tener diego sanches çurujano con otras casas que estan debaxo tienelas alonso sanches de Jahen canonigo por preçio de nueveçientos e çinquenta maravedis e tomolas en primero dia de enero Año de quinze Años.

En 24 de Jullio año de 1439 años fueron deslindadas estas casas por Juan gonçales cornejo canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la eglesia de toledo e han por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia e tienen en la entrada un portal que ha en luengo syete varas e en ancho tres varas con terçia. Ensomo una camara de su anchura e ha en luengo seys varas. Item adelante esta un patin en la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo doze varas e en ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño. Item frontero estan dos palaçios uno en otro. En el primero ha en luengo con la entrada a la cueva dose varas e en ancho tres varas e media e ensomo dos suelos uno sobre otro de su tamaño. Et el segundo palaçio ha en luengo treze varas e en ancho çinco varas e debaxo un sotano de su tamaño. Item a la mano esquierda del dicho patin esta una despensa que ha enluengo seys varas e media e en ancho tres varas e media e ensomo dos suelos e uno sobre otro de su tamaño. Item adelante esta otro palaçio baxo al qual desçenden deste dicho patin por una escalera e ha en luengo syete varas e media en en ancho quatro varas. Et ensomo dos suelos uno sobre otro de su tamaño. Iten adelante esta otro patin e a la mano esquierda del esta un portal que ha en luengo seys varas e en ancho dos varas e terçia e ensomo dos suelos uno sobre otro de su tamaño. Item frontero esta otro portal establo con su puerta a la calle e ha en luengo syete varas e terçia e en lo mas ancho con la nesçesaria quatro varas e media. Et ensomo dos suelos uno sobre otro de su tamaño estos palaçios patin e portales e camaras es otro cuerpo de casas en las quales solian morar Juan gonçales rraçionero cura de sant niculas. Testigos alonso sanchez de Jahen canonigo e diego garçia capellanes.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico ordinario notario. 


CH_DO_21, dans un  quasi adarve au dessus du Pozo Amargo.

En 1401, l'abbé de Sta. Leocadia ayant légué par son testament ses casas mayores au chapitre, celui-ci les a baillées perpetuame,te à Alfonso Fernández, archiprêtre d'Illescas, au prix de 200 mrs. par an, à partir du 15/08/1399, avec premier paiement en mai 1400, les héritiers de l'abbé ayant à payer le tiers de décembre 99, avec la caution de Gonzalo Fernández, neveu de l'archiprêtre. En  1408, Alfonso Fernández, archiprêtre d’Illescas, tient les casas mayores que tenait auparavant l’abbé de Santa Leocadia, don Juan Martínez, pour 200 mrs. ́Le chapitre lui en fait grâce.

CH_DO_21. Le 14/10/1409, le chapitre baille à Per Alfonso, prieur d’Aroche, racionero de l’Église de Tolède, une maison, près du Pozo Amargo, ayant appartenu à don Juan Martínez, abbé de Santa Leocadia, défunt, jouxtant des deux côtés des maisons du chapitre, au prix de 1.050 mrs. de vieille monnaie, avec la caution d'Alvar González, racionero.

CH_DO_21. En 1412, 1417 et 1422, les casas mayores que tenait auparavant Alfonso Fernández, archiprêtre d'Illescas, au Pozo Amargo, se trouvent baillées perpetuamente à Pedro Alfonso, prieur d'Aroche, racionero, pour sa vie, au prix de 1.050 mrs. par an de vieille monnaie, qui sonr 2.100 mrs. de blancas, depuis le 14/10/1409, avec la caution d'Alvar González, racionero.

CH_DO_21. Le 30/6/1423, le chapitre baille au chanoine Ferrand González Quixada une maison, à la colación de San Antolín, précédemment tenue par le chanoine Per Alfonso, prieur d’Aroche, défunt, jouxtant de tous les côtés des maisons du chapitre, au prix de 1.050 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de Martín Fernández, racionero.

CH_DO_21. Le 21/8/1437, le chapitre baille au chanoine Juan Martínez de Sevilla, bachelier en décrets, une maison à la colación de San Antolín, dont le chanoine Ferrand González Quixada a fait abandon ce jour en sa faveur, située dans un quasi adarve au dessus du Pozo Amargo, en face d'une autre maison tenue de l'Église par le chanoine Cebrián Sánchez (CH_DO_12) et jointive d'une autre maison également tenue de l'Église par Nicolás González, capellán (CH_DO_20), pour sa vie, au prix de 900 mrs. de vieille monnaie ou le double de blancas, avec caution du chanoine Pedro Martínez de Riaza, bachelier en décrets.

CH_DO_21. En 1439, la maison antérieurement tenue par Pedro Alfonso, prieur d'Aroche, est tenue par le chanoine Juan Martínez de Sevilla, au prix de 1.800 mrs., depuis le 21/08/1437. Elle comporte notamment une cámara, avec sa porte à l'adarve.

CH_DO_21. En 1443, la maison que tenait auparavant le chanoine Fernand González Quexada a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 21/08/1437, au chanoine Juan Martínez de Sevilla au prix de 900 mrs. viejos (1.800 mrs. de blancas), avec la caution du chanoine Pedro Martínez de Riaza

CH_DO_21. En 1450, le chanoine Juan Vázquez tient la maison que tenait auparavant le chanoine Juan Martínez de Sevilla, au prix de 1.800 mrs. courants (sans date de contrat, ni caution). 

CH_DO_21. Le 20/2/1463, le chapitre baille au chanoine Antón González, maestrescuela de Sigüenza, une maison, à la colación de San Andrés, près du Pozo Amargo, jouxtant une maison du chapitre tenue par Gonzalo de Huete et son frère, Juan de Torralba (CH_DO_20), une maison de Ruy González de Pedrosa, carpintero (CH_DO_22), la rue desservant la maison, vacante par le décès de Juan Sánchez de Sotosalbos, racionero, pour sa vie, au prix de 2.500 mrs. de la monnaie à courir et 6 paires de poules, avec la caution du chanoine don Pedro Serrano, archidiacre de Medina (ou de Molina?). 

CH_DO_21. Le 23/4/1471, le chapitre a baillé à Sancho Fernández, racionero, la maison que tenait auparavant le chanoine Antón González, pour sa vie, au prix de 3.000 mrs. et 6 paires de poules par an, avec caution de son père, García Fernández de Sevilla. En 1482, Sancho Fernández, racionero, tient la maison que tenait auparavant le chanoine don Antón González, maestrescuela de Cuenca. En 1496, la maison que tenait Antón García, maestrescuela de Sigüenza, est tenue, depuis 1471, par Sancho Fernández, racionero, au prix de 3.000 mrs., avec la caution de son père, García Fernández de Sevilla.

CH_DO_21. En 1492, la maison que tenait don Antón González, maestrescuela de Sigüenza, est tenue par Sancho Fernández, racionero, pour sa vie, au prix de 3.000 mrs. et six paires de poules par an, et jouxte d'un côté une maison de l'Église, e de l'autre une maison de Ruy González, carpintero.

CH_DO_21_1439

OF 356bis 

Las casas que solia tener pero alfonso prior de aroche tienelas Juan martines de Sevilla canonigo por preçio de mill e ochoçientos maravedis e tomolas en 21 del mes de Agosto Año de 37 Años.

En 23 de Jullio año de 1439 años fueron deslindadas estas casas por Juan dias rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada una calle corral fasta la puerta del patin mayor que ha en luengo catorze varas e en ancho tres varas. Et ensomo çerca la dicha puerta esta una camara que ha en luengo quatro varas e en ancho tres varas. Item a la mano derecha desta calle corral esta un establo que ha en luengo seys varas e en ancho quatro varas. Item adelante esta un patin e a la mano derecha del esta una cosina que ha en luengo quatro varas e media e en ancho al tanto. Et ensomo della e del dicho establo esta una camara de su tamaño. Item adelante esta un pajar que ha en luengo çinco varas e dos terçias e en ancho quatro varas e quarta. Et ensomo una camara de su tamaño con sus corredores. Item luego esta un establillo que ha en luengo syete varas e en ancho quatro varas e terçia. Et ensomo una camara de su tamaño. Et en el esta una calleja corral que ha en luengo con su latrina nueve varas e en ancho dos varas. Item frontero esta un palaçio que ha en luengo siete varas e quarta e en ancho quatro varas. Et ensomo una camara de su tamaño. Item en fyn de la entrada prinçipal esta un palaçio que ha en luengo tres varas e media e en ancho tres varas. Et luego esta un patin grande. Et a la mano esquierda del esta un palaçio que ha en luengo syete varas e media e en ancho tres varas e media. Et ensomo del e del dicho palaçio esta una camara de su tamaño. Item adelante esta otro palaçio con dos alhanias que ha en luengo dose varas e en ancho tres varas e ensomo una camara de su tamaño con su puerta al adarve. Item frontero esta otro palaçio con su alhania que ha en luengo todo trese varas e media e en ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamaño con sus corredores e açotea. Et debaxo un sotano. Item a la mano derecha deste patin esta un logar de tinajas e un portal que ha en luengo nueve varas e en ancho tres varas e ensomo una camara de su tamaño. Testigos diego garçia capellan e Juan de ocaña.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico ordinario notario. 

(En el margen izquierdo, en otra letra) Sancho ferrandes.

(En el margen inferior, en otra letra) Las casas.

CH_DO_21_1492

OF 356 

Las casas que tenia don Anton Gonçales maestrescuela de Çiguença, tienelas agora Sancho Ferrandes raçionero por su vida por presçio cada anno de tres mill mrs. e seys pares de gallinas, linderos de la una parte casas de la iglesia e de la otra parte casas de Ruy Gonçales carpintero.

En ii dias del dicho mes de abril del dicho anno de noventa e dos annos los dichos sennores vesitadores de las posisiones de la santa iglesia de Toledo e en presençia del notario e de los testigos ynfra escriptos vesitaron estas casas e fallose en ellas a la entrada una calle corral fasta la puerta de la entrada /27 v°/ del patin mayor que ha en luengo quinze  varas e en ancho tres varas e ensomo çerca de la dicha puerta esta una camara que ha en luengo quatro varas e en ancho tres varas. Iten a la mano derecha desta calle esta un cuerpo de casa que ha a la entrada un portal que ha en luengo quatro varas e en ancho tres e luego adelante esta un patin e a la mano derecha esta una cosina que ha en luengo quatro varas e media e en ancho otro tanto e ensomo della e de la entrada deste cuerpo e del establo del cuerpo prinçipal esta una camara de su tamanno. Iten adelante esta un portal en el qual esta un entresuelo que ha en luengo çinco varas e dos terçias e en ancho quatro varas e quarta e ensomo esta una camara con su corredor que ha en luengo honze varas e en ancho tres varas e media. Iten adelante esta un establillo que ha en luengo siete varas e en ancho quatro varas e terçia e ensomo una camara de su tamanno, en el esta una calleja corral con su latrina, que ha en luengo nueve varas e en ancho dos varas. Iten frontero esta un palaçio que ha en luengo siete varas e quarta e quatro varas en ancho e ensomo esta una camara de su tamanno. En este cuerpo mora el bachiller Juan de Sevilla e en el otro cuerpo de mas adelante mora el dicho Sancho Ferrandez. E tiene a la entrada del cuerpo prinçipal un portal que ha en luengo tres varas e media e en ancho tres varas. Iten a la mano derecha deste portal esta un establo que ha en luengo quatro varas e tres en ancho. Iten adelante esta un patin grande e a la mano derecha del esta un palaçio que ha en luengo tres varas e terçia e en ancho tres varas e quarta. Iten adelante esta un lugar de tinajas que ha en luengo tres varas e tres quartas e en ancho dos varas e media. E ensomo deste palaçio e deste logar de tinajas esta una camara de su tamanno. Iten /f°28 r°/ ensomo esta un açutea cubierta que ha en luengo çinco varas e media e en ancho tres varas. Iten a la mano ysquierda deste patin esta un palaçio que ha en luengo seys varas e media e en ancho tres varas e quarta e ensomo deste palaçio e del portal esta una camara de su tamanno. Iten adelante esta un palaçio con dos alhanias que ha en luengo dose varas e en ancho tres varas e ensomo esta una camara de su tamanno. Iten frontero esta un palaçio con un portal delante e un alhania dentro que ha en luengo el palaçio con el alhania treze varas e media e en ancho tres varas e media, esta debaxo un sotano de su tamanno e ensomo una camara de su tamanno con sus corredores. De que fueron testigos los dichos Diego de Obregon e Françisco de Morales criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_DO_22,

Calle Ave María, 4

CH_DO_22, près du Pozo Amargo.

CH_DO_22. En 1372 et 1380, le chanoine Nuño Díaz tient la maison où il demeure, perpetuas e por reparadas, au prix de 135 mrs. par an. 

CH_DO_22. En 1391, Ruy González, abbé d’Hervás, tient la maison que tenait auparavant le chanoine Nuño Díaz, perpetuas, au prix de 420 mrs. de vieille monnaie par an, depuis le 15/8/1390, avec la caution de l’archidiacre de Mayorga et de Juan Martínez, capellán. 

CH_DO_22. En 1396, don Pedro González, tesorero, tient la maison que tenait le chanoine Nuño Díaz, perpetuas e por reparadas, depuis le 15/8/1391, au prix de 370 mrs. de vieille monnaie par an, avec la caution du capiscol.

CH_DO_22. En 1401, Alfonso Fernández de Ocaña tient la maison tenue auparavant par Pedro González, tesorero, puis par Ferrand Álvarez, au prix de 500 mrs. par an.

CH_DO_22. En 1408 et 1412, Martín Fernández, notario, tient la maison que tenait auparavant Alfonso Fernández de Ocaña, pour sa vie et celles de sa femme María Sánchez et de son fils Alfonso, au prix de 800 mrs. par an, depuis le 15/8/1404.

CH_DO_22. En 1417, la maison que tenait Alfonso Fernández, au Pozo Amargo, a été adjugée à Martín Fernández, notario, pour 800 mrs. de la monnaie à courir, pour sa vie et celles de María Sánchez, sa femme, et d'Alfonso, son fils, depuis le 15/08/1404́.

CH_DO_22. Le 4/3/1421, le chapitre baille à Pedro Díaz, racionero, une maison, près du Pozo Amargo, précédemment tenue par Martín Fernández, notario, et jouxtant une maison du chapitre que tenait auparavant Alvar García, racionero, et, vers l’arrière, une autre maison du chapitre tenue par le chanoine Per Alfonso, pour sa vie, au prix de 407 mrs. et demi de vieille monnaie par an, ou le double de blancas. 

CH_DO_22. Le 13/8/1428, le chapitre baille à Luis González, notario, et Isabel González, sa femme, la maison précédemment tenue par Pedro Díaz, racionero, perpetuas e por reparadas, au prix de 1.400 mrs. courants par an. 

CH_DO_22. En 1439, la maison que tenait auparavant Martín Fernández, notario, est tenue par Luis González, notario, au prix de 1.400 mrs. par an, depuis le 13/08/1438. Elle est située près de la casa del Tardón, près du Pozo Amargo.

CH_DO_22. En 1443, la maison que tenait Pedro Díaz, racionero, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 13/08/1438 (sic) à Luis González, notario, et Isabel González, sa femme, au prix de 700 mrs. viejos  (1.400 mrs. de blancas) par an.

CH_DO_22. En 1450, après la mention que la maison auparavant tenue par Pedro D́íaz, racionero, a été baillée en 1428 à Luis González, notario, pour 1.400 mrs. et l'indication que ce Luis González a payé le terme d'avril, il est ajouté que le 20/4/1450, le chapitre a baillé de perpetuo la maison à Ruy González de Pedrosa, carpintero (sans autre précision). 

CH_DO_22. Avant 1465, la maison que tenait Luis González, notario, a été donnée par le chapitre à Ruy González de Pedrosa, carpintero, pour le prix des mrs. qu'il devait avoir pour les tiendas faites par lui dans la calle de la Rúa Nueva.

CH_DO_22 n'apparaît dans le livre des mesures de maison du chapitre cathédral en 1492, que comme la maison de Ruy González, carpintero, jouxtant CH_DO_23.

CH_DO_23

Calle Ave María, 6, 8 

CH_DO_23.

Le 23/6/1375, le chapitre baille au racionero Alvar García, veedor de l'Œuvre, la maison où il demeure, au Pozo Amargo, jouxtant d’autres maisons du chapitre, l’une tenue par le chanoine Nuño Díaz (CH_DO_22) et l’autre par le racionero Alfonso Fernández, arciprêtre d’Illescas, pour sa vie, au prix de 90 mrs. par an de la monnaie usuelle, dont 10 d. novenes font le mri., avec l'obligation de réparer dans les deux ans tout ce qui sera nécessaire, et la caution de Diego Fernández, tesorereo de l’Église de Tolède. 

En 1391, Alvar González, racionero, tient la maison où demeurait auparavant Martín Fernández, racionero, perpetuas, 90 mrs. par an.

En 1391, Alvar García, racionero, tient la maison que tenait auparavant Mateos Domínguez, capellán, avec la petite maison allant avec elle, perpetuas, chaque année pour 150 mrs. En 1401, de même mais c'est la maison que tenait auparavant Nicolás Domínguez, capellán. 

CH_DO_23+ CH_DO_17. Le 8/2/1415, le chapitre baille à Alvar Fernández et Mayor García, sa femme, une maison, avec sa bodega, située au Pozo Amargo, auparavant tenue par Alvar García, racionero, jouxtant une maison du chapitre et une autre de Mencía García, religieuse du monastère de S. Pedro, avec dix-huit jarres, et avec l'autre petite maison, comme les tenait Alvar García,  au prix de 770 mrs. de vieille monnaie, ou le double de blancas, avec la caution de Pedro Sánchez de Gómara. Les mentions antérieures doivent concerner le même ensemble, car on ne relève pas CH_DO_17 avant 1441.

CH_DO_23+ CH_DO_17. En 1417, Alvar Fernández tient la maison que tenait auparavant son oncle, Alvar García, racionero, avec l'autre maison qui en est proche, dite del Tardón, le tout lui ayant été adjugé pour 770 mrs. de vieille monnaie ou le double (1.540 mrs.) de blancas, depuis le 1/01 (1415), avec la caution de Pedro Sánchez de Gómara.

CH_DO_23+ CH_DO_17. En 1422, Alvar Fernández tient la maison que tenait auparavant Alvar García, racionero, située au Pozo Amargo, avec une autre maison proche d'elle, dite del Tardón, pour 570 mrs. (soit 1.140 mrs. de la monnaie courante), avec la caution de Pedro Sánchez de Gómara.

CH_DO_23+ CH_DO_17. En 1439, la maison qu'avait tenue Aluar Garcia, racionero, est divisée en trois parties, et se trouve tenue par Alvar Fernández, au prix de 1.540 mrs., depuis 1415. Cette maison, appelée del Tardón, jouxte d'autres maisons de l'Église, et fait face à une maison de l'Église tenue par le chanoine Pablos García. Elle comporte un autre corps de bâtiment, dont la porte donne en face de la maison de Juan González de Fuensalida, avec une cámara, où se trouve la necesaria, qui donne sur la maison tenue par Gil García, carpintero. Cette dernière, qui fait partie de la casa del Tardón, jouxte la maison de Juan González de Fuensalida, et sa porte donne al rincón.

CH_DO_23. En 1443, la maison que tenait Alvar González, racionero, est divisée en quatre parties. Elle a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 1/01/1415 à Alvar Fernández, au prix de  507 mrs. et demi viejos par an (1.015 mrs. de blancas), avec la caution de Juan Fernández, tejedor de paños

CH_DO_23. Le 26/9/1447, le chapitre baille à Pedro Álvarez de Toledo, racionero, une maison et une bodega, jointives l'une de l'autre, avec des jarres à vin, le tout précédemment tenue par Alvar Fernández de Palencia, défunt, jouxtant de tous les côtés des maisons du chapitre et la rue, pour sa vie, au prix de 1.320 mrs. de la monnaie à courir et deux paires de poules par an, avec la caution du racionero Alvar González de Avila.

CH_DO_23. En 1450, la maison que tenait Alvar Fernández, avec la bodega et les jarres, a été baillée en 1447 à Pedro Alvarez, racionero, pour 1.320 mrs. courants, et deux paires de poules avec la caution d'Alvar González, racionero.

CH_DO_23. En 1465, la maison que tenait Alvar Fernández, avec la bodega et ses jarres, a été baillée le 26/09/1447, à Pedro Alvarez de Toledo, racionero, au prix de 1.320 mrs. courants et deux paires de poules par an, avec la caution d'Alvar Rodríguez de Avila, racionero. Le 12/10/1456, le même Pedro Alvarez, Fernando de Segovia et Diego de Ajofrin, se sont obligés solidairement aux réparations de la maisonn spécialement à refaire une cámara, et à réparater tout le reste d'ici à la Saint Michel suivante. En 1472, Pedro Álvarez, racionero, tient encore la maison pour 1.320 mrs.

CH_DO_23. Le 5/11/1479, le chapitre a baillé à Juan González, curé de San Lorence, la maison, avec la bodega et des jarres, que tenait Pedro Álvarez, racionero, pour sa vie, au prix de 2.200 mrs. et quatre paires de poules, avec la caution de Graviel González, capellán. Le 12/6/1482, la maison a été baillée à Pedro de Madrid, racionero, pour sa vie, au prix de 2.500 mrs. et 5 paires de poules, avec la caution de Juan de Villarreal, racionero. En 1490 et 1496, Pedro Sánchez de Madrid, racionero, tient la maison pour 2.500 mrs.

CH_DO_23. En 1492,  la maison que Juan González, curé de San Lorence, tenait pour sa vie, est tenue par Pedro Sánchez de Madrid, pour sa vie, au prix de 2.500 mrs. et 5 paires de poulres, et jouxte d'un côté une maison de l'Église et de l'autre une maison de Ruy González, carpintero (CH_DO_22).

CH_DO_23_1439

OF 356bis 

Imagen 23, Fol.13 r:

Las casas que solia tener martin ferrandes notario tienelas Luys gonçalez notario por preçio de mill e quatroçientos maravedis cada año e tomolas en treze de agosto año de 38. Son cabe la casa del tardon cabe el pozo amargo.

En seys dias de março año de 1439 años fueron designadas las casas suso dichas por pero gonçalez de ocaña canonigo e Juan diaz rraçionero de toledo por ante mi Juan gonzalez cornejo canonigo notario e testigos yuso escriptos lo que se fallo en ellas es esto: primeramente en la entrada un portal casa puerta e sobre el una cozina e luego a la mano esquierda un establo que ha en luengo nueve varas e media e en ancho tres varas e terçia. Et sobre el una camara de su tamaño. Et açerca della otra camara ençima del pozo de su tamaño. Et luego en el primero patio un palaçio que es doblado que ha en luengo seys varas e media e quatro en ancho. Et una camara ensomo de su tamaño. Et en el patio segundo A la mano esquierda un palaçio doblado que ha en luengo ocho varas e quatro varas en ancho. Et una camara ensomo del de su tamaño e con corredorçillo delante. Et otro palaçio mayor defrente con dos gradas doblado que ha en luengo catorze varas e en ancho quatro. Et la camara de sobre el de su anchura e de yuso del un buen sotano para vino de esa mesma longura e anchura e açerca del dicho palaçio un portal pequeño ladrillado. Et en la cozina que es sobre el portal de la entrada ha en luengo syete varas e quatro en ancho. Et al rrencon del dicho portal do cabe el dicho portal palaçio mayor esta una casilla para espensa pequeña. Et sobre el portal del dicho segundo patio esta una açutea descubierta e corredores pequeños en este patin e ha en el primero patin un pozo de luvia (sic). Testigos presentes alfonso ortiz thesorero de santa Leocadia extramuros e alonso gonçalez capellan de la dicha eglesia de toledo deslindan estas casas de Amas partes con casas de la dicha eglesia de toledo.

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

CH_DO_23a_ 1492

OF 356 

Las casas que tenia Juan Gonçales cura de Sant Lorençe por su vida, tienelas agora Pedro Sanches de Madrid por su vida por presçio de dos mill e quinientos mrs. e çinco pares de gallinas, linderos de la una parte casas de la iglesia e de la otra parte casas de Ruy Gonçales carpintero [ex. CH_DO_22]. 

En ii dias del dicho mes de abril del dicho anno de noventa e dos annos los dichos sennores vesitadores de las posisiones de la santa iglesia de Toledo e en presençia del notario e de los testigos ynfra escriptos vesitaron estas casas e fallose en ellas /28 v°/ a la entrada un portal que ha en luengo siete varas e terçia e en ancho tres varas e media e ensomo una cosina de su tamanno. A la mano ysquierda deste portal esta un establo que ha en luengo ocho varas e en ancho tres varas e terçia. Adelante esta un portal que ha en luengo çinco varas e en ancho tres varas e terçia. Adelante esta un portal que ha en luengo çinco varas [vérifier] e en ancho quatro varas e media e ensomo una camara de su tamanno. Adelante esta un trascorral con su puerta a la calle, que ha en luengo çinco varas e media e en ancho çinco varas, e frontero esta un palaçio que ha en luengo quatro varas e media e en ancho dos varas e dos terçias e ensomo una camara de su tamanno. Iten en el patin prinçipal a la mano ysquierda del esta un portal e en el esta una quadra que ha en luengo seys varas e terçia e en ancho çinco varas. Adelante esta un lugar de tinajas e luego esta una despensa que ha en luengo çinco varas e dos terçias e en ancho tres varas e media e ensomo desta quadra e desta despensa esta una camara de su tamanno. Iten adelante esta un portal que ha en luengo nueve varas e en ancho tres varas e media e ensomo una camara de su tamanno. Iten frontero esta un palaçio que ha en luengo diez varas e media e en ancho quatro varas e ensomo una camara de su tamanno. De que fueron testigos los dichos Diego de Obregon e Françisco de Morales criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico.

CH_DO_24,

Calle Ave María, 1

CH_DO_24. Une bodega, en face du four du Pozo Amargo.

CH_DO_24. En 1372 et 1380,  le chanoine Alvar López tient une bodega à cens, au four du Pozo Amargo, por 50 mrs. Il la laisse au chapitre pour après son décès, avec les améliorarions qu'il lui a apportées, et il donne pour cela, sa vie durant, 60 mrs. de plus, soit au total 110 mrs.

CH_DO_24. En 1383, le chanoine Alfonso Fernández de Ocaña a pris les vignes précédemment tenues par le chanoine Alvar López, capellán mayor, avec la bodega du Pozo Amargo, le tout pour 1.000 mrs., à partir du 15/08/1383, avec la caution de Rodrigo Alfonso, fils de Juan Alfonso Çullebuelle, et de Gonzalo Alfonso, maestro del canto. En 1391 et 1401, la bodega située en dessous du Pozo Amargo va avec les vignes tenues par Alfonso Fernández de Ocaña.

CH_DO_24. Le 4/11/1404, le chapitre baille au chanoine Juan Fernández de Mora la bodega, avec vingt jarres à vin, située près du Pozo Amargo, précédemment tenue par le chanoine Alfonso Fernández de Ocaña, jouxtant une maison du chapitre tenue par le même Juan Fernández de Mora (CH_DO_18), et les écuries de la même maison où il demeure, en même temps que diverses vignes, le tout pour 320 mrs. de la monnaie à courir, pour sa vie, avec la caution de Juan Gonzáles Cornejo, racionero et partidor de l'Église. Ce contrat reste en vigueur en 1408 et 1412.

CH_DO_24. En 1417, (le chanoine) Juan Fernandez de Mora a pris une bodega, située au Pozo Amargo, avec vingt jarres, et avec diverses vignes, depuis le 1/01/1405, pour 320 mrs. de la monnaie à courir. En marge: vicario.

CH_DO_24. Le 27/3/1418, le chapitre baille au chanoine Pablos García une bodega, située près du Pozo Amargo, précédemment tenue par Juan Fernández de Mora, chanoine obrero, avec vingt jarres et trois vignes et une friche, la bodega jouxtant d’une part la maison que tenait et où demeurait ledit obrero, et de l’autre une maison bodega de Pedro García de Villoldo, et la rue, le tout au prix de 400 mrs. de vieille monnaie ou le double, avec la caution de don Gonzalo Sánchez, archidiacre de Calatrava.

CH_DO_24. Le 7/5/1422, le chapitre baille au chanoine Juan González Cornejo une bodega, près du Pozo Amargo, précédemment tenue par Juan Fernández de Mora, chanoine obrero, puis par le chanoine Pablos García,  avec vingt jarres, trois vignes et une friche, la bodega jouxtant une maison du chapitre que tenait auparavant le même chanoine obrero et maintenant Pablos García, et d’autre part une maison et bodega appartenant aux héritiers et à la veuve de Pedro García de Villoldo, et la rue, le tout au prix de 802 mrs. et demi de vieille monnaie ou le double  de blancas. 

CH_DO_24. En 1439, la bodega située au dessous de la maison précédemment citée (CH_DO_18) est tenue par Juan González de la Cruz, avec des vignes et des oliviers, le tout auparavant tenu par Juan Fernández de Mora, au prix de 1.605 mrs. depuis 1422, Elle jouxte de chaque côté des maisons de l'Église et comporte un pressoir avec sa poutre et sa pierre.

CH_DO_24. En 1450, la bodega située au dessous de (CH_DO_23?), avec des vignes et des oliviers, est baillée depuis 1422 au chanoine Juan González Cornejo, pour 1.645 mrs. courants, avec la caution de Juan González Cornejo, escribano de Talavera, et Bartolomé, son escudero.

CH_DO_24. En 1443, la bodega située en dessous de la maison que tenait le chanoine Pablos García (CH_DO_18 ?), avec des vignes et des oliviers, que le chanoine tenait Juan Fernández de Mora, a été baillée, perpetuas e por reparadas, au chanoine Juan González Cornejo, le 8/03/1422, au prix de 822 mrs. et demi viejos (1.645 mrs. de blancas), avec la caution du chanoine Pablos García.

CH_DO_24. Le 28/6/1456, le chapitre baille au chanoine Alfonso Fernández de Huete, abbé de San Vicente de la Sierra, une bodega en face du four du Pozo Amargo, en dessous de la maison qu'il tient déjà, jouxtant de deux côtés cette maison qu’il tient du chapitre (CH_DO_18) et de l’autre la rue, avec 22 jarres, le tout précédemment tenu par le chanoine Juan González de la Cruz (le chanoine Juan González Cornejo antérieurement cité), pour sa vie, chaque année 400 mrs. de la monnaie à courir, avec la caution de García Sánchez de Pastrana, notario de l’audience archiépiscopale.

À partir du 16/4/1460, CH_DO_24 est baillée avec CH_DO_18. En 1492, (CH_DO_18+ CH_DO_24), la maison que tenait le capellán mayor don Diego de Villaminaya, est tenue par Juan de Estrada avec la bodega que se trouve en dessous d'elle, avec vingt-deux jarres, pour sa vie, au prix de 5.000 mrs. et dix paires de poules par an, et jouxte d'un côté une maison de l'Œuvre e de l'autre le coin de la rue et la rue elle-même.

CH_DO_24_1439

OF 356bis 

La bodega que esta debaxo destas casas tienelas Juan gonçales de la cruz con çiertas viñas e olivas las quales solia tener Juan ferrandes de mora por preçio de mill e seysçientos e çinco maravedis tomolas en siete dias del mes de março Año de 22 Años.

(En el margen izquierdo, en otra letra) tienela el capellan mayor con las casas de arriba.

En catorze de Jullio año de 1439 años fue deslindada esta bodega por Juan gonçales Cornejo canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la eglesia de toledo e ha por linderos de cada parte casas de la dicha eglesia. Et tiene en la entrada un corral que ha en luengo diez varas e quarta e en ancho quatro varas e media e adelante esta una casa portal en que esta la piedra del lagar e ha en luengo diez e seys varas e en ancho tres varas e quarta. Et adelante esta un lagar con su viga e piedra. Item esta frontero una bodega que ha en luengo nueve varas e media e en ancho ocho varas e media. Item a la mano derecha del lagar esta otra bodega que ha en luengo en la primera camara dies varas e en ancho tres varas. La segunda camara ha en luengo catorze varas e en ancho tres varas. Testigos bartholome gonçales e Juan de yllescas familiar del dicho Juan gonçales Canonigo.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico ordinario notario. 

CH_ DO_24_1492

OF 356 

Iten la bodega que anda con estas casas ha por linderos de /f°31 v°/ amas partes la dicha casa e tiene en la entrada un corral que ha en luengo seys varas e media e en ancho quatro varas e media e a la mano derecha deste corral esta un palaçio que ha en luengo quatro varas e quarta e en ancho tres varas e quarta e a la puerta del esta una piedra de lagar grande. Iten a la mano ysquierda deste corral esta una cosina con su chimenea que ha en luengo çinco varas e en ancho tres varas. Iten frontero esta un portal que ha en luengo dies e seys varas e en ancho tres varas e quarta e a la mano derecha deste portal estan unas bovedas que han en luengo catorze varas e en ancho dose varas fasia la una parte. Iten frontero estan otras bovedas que han en luengo diez varas e en ancho seys varas e media. De que fueron testigos los dichos Diego de Obregon e Françisco de Morales criados de los dichos sennores. (signé) Juan de Mayorga notario apostolic

CH_DO_25, 

CH_DO_25. A la Calle de los Illanes, une maison achetée par le chapitre avant 1421 et disparue de ses registres, par suite d'un échange, entre 1443 et 1450.

CH_DO_25. Le 12/09/1421, le chapitre baille au chanoine Juan González Cornejo une maison située au dessous du Pozo Amargo, et dite del Garrido, jouxtant une maison de don Pedro Fernández de Montiel, maestrescuela de Cuenca, une bodega de Juan González, peraile, et la rue, pour sa vie, au prix de 250 mrs. de vieille monnaie, ou le double, avec la caution de Pedro Rodríguez fils de l'aparejador.

CH_DO_25. En 1422, la maison achetée par le chapitre de Pedro González, notario, située au Pozo Amargo, et appelée del Garrido, a été baillée le 12/09/1421, au chanoine Juan González Cornejo, pour 250 mrs. de vieille monnaie (500 mrs. de blancas), avec la caution de Pedro Rodríguez, fils de l'aparejador.

CH_DO_25. Le 11/8/1424, le chapitre baille à Diego Alfonso de Favoy, son procurador, une maison, à la colación de San Andrés, dont a fait abandon ce jour le chanoine Juan González Cornejo, jouxtant une maison de Maestre Manuel, une maison de don Pedro Fernández de Montiel, maestrescuela de Cuenca, colector, et la calle real dite de los Illanes, pour sa vie, au prix de 225 mrs. de vieille monnaie par an, ou le double, avec la caution de Luis González notario, demeurant au Pozo Amargo

CH_DO_25. Le 2/04/1432, le chapitre baille à Fernand López de Ramaga, escribano del rey, une maison, située à la colación de (blanc), jouxtant une maison de Juan de Avila, escudero de don Vasco Ramírez de Guzmán, archidiacre de Tolède, une maison ayant appartenu à don Pedro Fernández, colector, qui fut maestrescuela de Cuenca, et où demeure Juan González de Segovia, notario, et la rue appelée calle de los Illanes, maison dont a fait abandon en sa faveur Diego Alfonso de Favoy, son pertiguero, qui la tenait précédemment, pour sa vie, au prix de 270 mrs. de vieille monnaie ou 520 de blancas, avec la caution d’Andrés Martínez de Ciudad Real, notario, et d’Alfonso Sánchez, peraile.

CH_DO_25. En 1439, Fernand López de Ramaga tient la maison antérieurement tenue par Diego Alfonso de Favoy, au prix de 520 mrs., depuis le 2/04/1432. Elle jouxte d'un côté une maison des héritiers de Juan González de Segovia e de l'autre une maison de Diego González de Almonacin.

CH_DO_25. Le 9/8/1442, le chapitre baille à García González, capellán de la chapelle de los reyes don Enrique, don Juan e don Enrique, une maison, à la Cal de los Illanes, précédemment tenue par Ferrand López de Ramaga, escribano del rey, et jouxtant d’une part une maison des héritiers de Juan González de Segovia, notario, et de l’autre une maison de Diego González de Almonacir, et la rue, pour sa vie, au prix de 260 mrs. de vieille monnaie ou le double de celle à courir et une paire de poules par an, avec caution de Martín Alfonso, capellán de la même chapelle.

CH_DO_25. En 1443, la maison que tenait auparavant Fernand López de Ramaga a été baillée, perpetuas e por repararadas, à García González, capellán de los Reyes, le 8/08/1442, pour sa vie, au prix de 520 mrs. de la monnaie courante, avec la caution de Martín Alfonso, capellán de la même chapelle. En marge: le 26/10/1443, García González a fait abandon de la maison au chapitre, qui l'a baillée à Pedro Fernández de Ledesma, capellán.

CH_DO_25. Le 26/10/1443, le chapitre baille à Pedro Fernández de Ledesma, capellán de l’Église de Tolède, une maison, à la colación de San Andrés, jouxtant d’un côté une maison ayant appartenu à Juan González de Segovia, notario, et de l’autre une maison de Diego González de Almonçed [sic], vacante par abandon de García González, capellán de los Reyes, pour sa vie, au prix de 260 mrs. de vieille monnaie ou le double de celle à courir et une paire de poules par an, avec caution du docteur et chanoine Alfonso Alvarez de Mesa. 

CH_DO_25. Avant 1450, la maison que tenait Pedro Fernández de Ledesma a été échangée contre une autre à S. Yuste.

CH_DO_25_1439 

OF 356bis

Imagen 27, Fol.15 r:

En 19 de Junio de 1439 años fueron deslindadas estas cassas por Juan diaz rraçionero e mayordomo de la eglesia de toledo e han por linderos de la una parte casas de herederos de Juan gonçales de segovia e de la otra casas de diego gonçales de almonaçin. Et tiene en la entrada una calleja que ha en luengo dies varas e en ancho tres varas. Et luego tiene un portal con su lugar de tinajas que ha en luengo nueve varas e en ancho dos varas e media. Et ensomo tiene una cozina de su tamaño e luego esta un patin e a la mano esquierda del esta un palaçio con su alhania que ha en luengo nueve varas e en ancho tres varas e ensomo una camara de su tamaño. Et enfrente esta otro palaçio que ha en luengo diez varas e media e en ancho quatro varas e despues esta otro palaçio que ha en luengo syete varas e dos terçias e en ancho tres varas e ensomo una camara de su tamaño. Testigos ferrand alonso rraçionero e bartholome gonçales capellan.

(firmado) Ludovicus Luppi apostolico ordinario notario. 

CH_DO_26

 Colegio de Infantes, bajada de. N°4. (Antiguamente N°17).

(Baño del Pozo Amargo).

CH_DO_26. Une maison du chapitre, dite del Marmol, en dessous du Pozo Amargo, disparue après 1450.

CH_DO_26. Le 6/6/1385, le chapitre baille à Juan Bermúdez, fils de Gil Bermúdez de Alcaraz, une maison dite del Marmol, en dessous du Pozo Amargo, (confronts en blanc), pour sa vie, au prix de 150 mrs. par an, avec la caution de Fernand Alfonso de Ocaña, racionero. En 1391, Juan Bermúdez, procureur du chapitre, tient las casas del marmol, perpetuas e por reparadas, pour 150 mrs. par an, depuis 1385.

CH_DO_26. En 1408, 1412, 1417 et 1422, Per Alvarez (ou Pedro Alvarez), criado de García Fernández de Córdoba, tient la maison que tenait auparavant Juan Bermúdez, au dessous du Pozo Amargo, perpetuas, au prix de 150 mrs. par an, depuis le 15/08/1385.

CH_DO_26. Le 15/9/1429, le chapitre baille au chanoine Juan González Cornejo une maison et une tienda, précédemment tenues par Per Alvarez de Avila, la boutique étant située à Zocodocer, à la Bercería et la maison, à la colación de San Lorence, jouxtant une maison du bachelier Juan López, une maison de María Sánchez la de Azafrán, et la rue, pour sa vie, au prix de 100 mrs. de vieille monnaie, ou le double, pour la boutique, et 170 mrs. de vieille monnaie, ou le double, soit 340 mrs., pour la maison, avec la caution de Juan Fernández de Mora, racionero.

CH_DO_26. En 1439, la maison que tenait auparavant Pedro Alvarez de Avila est tenue par Juan González Cornejo, au prix de 340 mrs. depuis le 15/08/1429. Cette maison, appelée las casas del Marmol, jouxte d'un côté une maison du bachelier Juan López qui avait appartenu au monastère de la Sisla e de l'autre une maison bodega dite del de Azafrán.

CH_DO_26. En 1443, la maison que tenait auparavant Pedro Alvarez de Avila, située en face de la maison où demeure Martín González, carnicero, a été baillée, perpetuas e por reparadas, le 25/08/1429, au chanoine Juan González Cornejo, au prix de 170 mrs. viejos (340 mrs. de blancas).

CH_DO_26. Le 1/06/1447, Juan González Cornejo a donné comme nouvelles cautions Juan González Cornejo, escribano de Talavera, et Bartolomé de Toledo, son escudero, et il tient encore la maison en 1450.

Ensuite la maison disparaît des registres du chapitre. Ainsi en 1465, 1472 et 1482 rien n'est mentionné sous Pozo Amargo après CH_DO_18+ CH_DO_24.

CH_DO_26_1439 

Las casas que solia tener pero alvares de avila tienelas Juan gonçales cornejo por preçio de tresientos e quarenta maravedis tomolas en quinze dias del mes de agosto de 29 Años.

En dies dias de março año de 1439 años fueron designadas las casas suso dichas que se llaman las casas del marmol por pero gonçales de ocaña canonigo e Juan dias rraçionero e mayordomos de la dicha eglesia por ante mi Juan gonçales cornejo canonigo notario e testigos yuso escriptos. Et deslindan de la una parte con casas de Juan lopes bachiller que fueron del monasterio de la Sisla e de la otra con casas bodega que dizen del de açafran. Et lo que en ellas ha es esto que se sigue: primeramente luego A la entrada a la mano esquierda un portal que ha en luengo nueve varas e media e en Ancho tres varas. Et a la mano derecha un palaçio de boveda con dos alhanias que ha en todo ello en luengo onze varas e en ancho çinco e debaxo del un sotano bueno para vino de su tamaño. Et al rrencon del patin una casilla angostilla que ha en luengo quatro varas e A la entrada della dos varas. Et en lo Alto luego un corredorçillo e luego una camara que es sobre el portal suso dicho de esa mesma longura e anchura. Et luego suben por una escaleruela de tres gradas a un patinejo ladrillado e de frente del esta una camarilla que ha en luengo syete varas e en ancho dos e media. Et a la mano esquierda del dicho patin una camarilla de çinco varas en luengo e tres en ancho. Et de dentro de ella una quadra desabrigada que ha en luengo syete varas e media e çinco e media en ancho e de yuso della esta otra quadra que es en la sobida de su tamaño. Et a la mano derecha del dicho patin una casilla cosina que ha en luengo seys varas e çinco en ancho. Et enssomo della una Açotea de su tamaño. Et so la escalera de la dicha Açutea una nesçesaria. Testigos alfonso ortiz thesorero de santa Leocadia extramuros e diego garçia cura del cubillo capellanes de la dicha eglesia.

(firmado) Iohanes martinus notario Canonicus Toletanus.

(En el margen izquierdo, en otra letra) de rreparar. 

CH_DO_26_1492 

OF 356

Unas casas que son del jurado Alfon Açafran, las quales solia tener Juan de Talavera, tienelas por presçio de dos mil e çient mrs. e çinco gallinas de perpetuo. Han por linderos casas de Garçi Sanches de Pastrana e casas de (blanc). 

En xx dias de novienbre de noventa e dos annos, los dichos sennores en presençia del notario e testigos de yuso escriptos deslindaron estas casas e fallose en ellas en la entrada un portal en. que ay ocho varas en largo e çinco e media en ancho, ay un soberado de al tanto, tiene mas a la mano ysquierda un portalejo en que ay tres varas en largo e dos en ancho, con un soberado de al tanto, mas adelante esta otra puerta con un patin en que ay a la mano derecha un portal en que ay ocho varas e media en largo e dos en ancho, junto con esto otro portal en que ay çinco varas en largo e dos en ancho, ençima destos portales unos corredores de su tamanno, tiene mas una cosina pequenna en que ay siete varas en largo e quatro en ancho, tiene mas a la mano ysquierda una quadra en que ay seys varas en largo e çinco e en ancho, con un soberado de al tanto, tiene otras casas el dicho jurado que sale la puerta dellas a la hasera de la casa de Juan Destrada canonigo en que ay en entrando en ella un patin e frontero esta un palaçio en que ay siete varas en largo e tres e media en ancho, e a la mano derecha de la puerta del palaçio un portal en que ay seys varas en largo e tres en ancho, e otro portal junto con este en que ay quatro varas en largo e dos en ancho, ençima destos portales ay camaras de al tanto con un sotano del tamanno de entramos. Testigos Diego Obregon e Bartolome de Mondejar criados del dicho sennor Alvar Peres. (signé) Juan de Mayorga notario apostolico./f° 223 r°/

CH_DO_27,

Colegio de Infantes, bajada del. N°2.  y Bajada del Pozo Amargo. N°15.

(Baño del Pozo Amargo, casa de la esquina.)

CH_DO_27. Dans la Calle de los Illanes, l'actuelle Callle del Pozo Amargo, en dessous du puits ainsi dénommé.

CH_DO_27. Dans un échange réalisé le 11/2/1492 entre le chapitre cathédral et l'Œuvre de la cathédrale, dans lequel les chanoines ont donné toutes les maisons, situées le long de la cathédrale, ils ont reçu notamment 2.100 mrs. et cinq paires de poules de cens sur une maison située en dessous du Pozo Amargo, à la perrocha de San Andrés, dans la calle de los Illanes, avec deux portes, l'une donnant sur cette rue et l'autre sur la rue du dessus, pour laquelle le jurado Alfonso Azafrán a fait reconnaissance le 5/11/1492.

CH_DO_27. En 1492, une maison du jurado Alfonso Azafrán, que tenait auparavant Juan de Talavera, et qui est tenue au prix de 2.100 mrs. et cinq poules de perpetuo, jouxte une maison de García Sánchez de Pastrana et une maison de (blanc). 

CH_DO_27. Le 23/4/1496, le jurado Alfonso Azafrán a fait abandon de la maison et le chapitre l'a donné à cens à García Sánchez de Pastrana, regidor, au prix de 2.205 mrs. et cinq paires de poules.

En bas du Pozo Amargo, à la colación de S. Andrés.

Le 11/10/1407, Juan Alfonso de Oviedo, escudero de la reine de Castille, donne à Pedro García de Villoldo, dans un échange, une maison bodega, avec son presssoir et dix-huit jarres à vin dans la bodega, située au Pago (sic) Amargo, à la colación de S. Andrés, jouxtant une maison d'Inés Alfonso, fille d'Alfonso Illán, et une maison de Diego García, criado de l'archidiacre de Tolède, plus 3.000 mrs.

Le 2/03/1409, Pedro Garciá de Villoldo, demeurant à la colación de S. Andrés, fondón del Pozo Amargo, vend à Lope García de Salazar, notario, et María Sánchez, sa femme, une maison située à la colación de S. Andrés, de fondón del Pozo Amargo, qui avait appartenu à Juana de San Juan, fille de l'alcalde Ruy Pérez, jouxtant une maison des héritiers d'Alfonso Illán, qui était alguacil à Tolède, une maison qui était de Diego Alfonso, curé de S. Román et qui appartient maintenant à Diego García, criado de l'archidiacre de Tolède, don Diego Ramírez de Guzmán, une maison de la femme du même Diego García, et les rues sur deux côtés, avec 18 jarres à vin, pour le prix de 19.000 mrs. de la monnaie usuelle de blancas, hors alcabala.

Encore dans la Calle de los Illanes, l'actuelle Calle del Pozo Amargo, à la colación de S. Andrés, une maison de la chapelle de D. Pedro Tenorio.

Les 13 et 14/06/1431, Ruy González, escribano público à Tolède, fils de Pedro Rodrígues, vend pour la chapelle de D. Pedro Tenorio, à Alfonso Martínez et Diego de Narváez, admininstrateur de la chapelle,  une maison située à la colación de S. Andrés, dans la Calles de los Illanes, jouxtant une maison de Pedro García, capiscol, une maison de D. García López Moreno, une maison de Fernand Martínez, escribano público, et la rue, au prix de 25.000 mrs. de la monnaie usuelle.


